O palladianismo ou arquitetura palladiana é um estilo arquitetônico derivado da obra prática e teórica do arquiteto italiano Andrea Palladio (1508-1580), um dos mais influentes personagens de toda a história da arquitetura do Ocidente. O termo palladianismo pode se referir à estética pessoal do próprio Palladio, mas é mais usado para descrever a sua escola como um todo. E como esta é o resultado de uma evolução mais ampla que inclui a contribuição original de muitos outros autores depois dele, atravessando os séculos, com muitos eclipses e ressurgimentos, às vezes se dá a certas etapas desta continuidade, principalmente do século XVIII em diante, o nome de neopalladianismo. O modelo teórico palladiano era baseado principalmente numa síntese entre empirismo e idealismo, e técnico-formalmente estava fundado na simetria, na perspectiva e nos valores da arquitetura clássica greco-romana, valorizando especialmente os princípios estabelecidos pelo tratadista romano Vitrúvio, cuja obra teórica De Architectura se preservou. Palladio, assim como outros artistas do Renascimento, usava uma série de conceitos matemáticos para o estabelecimento de proporções que eram associados à filosofia pitagórica, platônica e neoplatônica, que para ele eram essenciais para a conquista da beleza, da funcionalidade e da solidez estrutural, os "três pilares" da sua doutrina, apresentados em seu próprio tratado, I Quattro Libri dell'Architettura (1570), cuja repercussão se tornou quase tão vasta quanto o de Vitrúvio. Contudo, seu exemplo não foi sempre adotado literalmente por seus seguidores, surgindo mais tarde um sem-número de interpretações individuais.[1][2]

Depois da morte de Palladio seu estilo rapidamente saiu de moda na maior parte dos lugares, mas especialmente na Inglaterra lançou fundas raízes e deixou um valioso legado entre meados do século XVII e o início do século XIX. Também foi de enorme importância nos Estados Unidos mais ou menos no mesmo período, levado para lá por colonos ingleses. Além desses dois principais centros de difusão, o palladianismo pôde frutificar com maior ou menor sucesso em muitas outras partes da Europa e das Américas, sendo uma das bases para a formação da arquitetura neoclássica. Ao longo de sua trajetória o palladianismo sofreu muitos ataques, principalmente por parte daqueles que não concordavam com seus aspectos idealistas e coletivistas, e preferiam buscar soluções derivadas da sensibilidade individual. Apesar ser bem menos influente ao longo século XIX, continuou a ser usado, mas com o advento do Modernismo no início do século XX praticamente desapareceu, sendo considerado um anacronismo. Contudo, o trabalho de teóricos ingleses, junto com outros, fez com que fosse gradualmente reapreciado. Entre os anos 40 e 50 já servia novamente de inspiração para muitos jovens arquitetos, e nos dias de hoje ainda se podem encontrar ecos de sua linguagem na construção de muitos criadores importantes.[1][2]

Antecedentes e contexto
 Ver artigo principal: Arquitetura da Grécia Antiga
Palladio trabalhou no período de transição do Renascimento para o maneirismo, e sua obra reflete essa passagem. Sua apropriação do legado clássico de arquitetura faz dele um dos grandes exemplos renascentistas, mas as modificações que introduziu no cânone recebido espelham o individualismo que marcou os maneiristas. A arquitetura da Antiguidade clássica nunca deixara de influir na Itália, mesmo ao longo da Idade Média, pois muitas ruínas do antigo Império Romano permaneceram sempre visíveis. O interesse pelos antigos, contudo, tornou-se a base de todo o período do Renascimento, um interesse que no campo arquitetônico foi grandemente aumentado com a redescoberta da obra De Architectura, do romano Vitrúvio, em torno de 1414. Suas ideias seriam adotadas por vários arquitetos importantes da época, como Brunelleschi, Sangallo e sobretudo Alberti, que escreveu a partir de Vitrúvio um tratado também muito influente, De Re Aedificatoria. Outros arquitetos, matemáticos e artistas contribuíram para formar na Renascença um corpo altamente organizado de conceitos arquitetônicos, que era uma continuação da arquitetura clássica antiga e em boa parte também era inspirado na filosofia neoplatônica.[3][4] Uma das características mais notáveis da arquitetura renascentista foi a retomada do modelo do templo centralizado, desenhado sobre uma cruz grega e coroado por uma cúpula, espelhando a popularização de conceitos da cosmologia neoplatônica, ao mesmo tempo inspirado em edifícios-relíquia como o Panteão de Roma. O primeiro desse gênero a ser edificado na Renascença foi talvez a Igreja de São Sebastião, em Mântua, obra de Alberti de 1460, mas deixada inconclusa. Este modelo tinha como base uma escala mais humana, abandonando o intenso verticalismo das igrejas góticas, e tendo na cúpula o coroamento de uma composição que primava pela inteligibilidade e racionalidade.[3]


Giuliano da Sangallo: Villa Medicea di Poggio a Caiano

Andrea Palladio
Depois da figura principal de Donato Bramante na Alta Renascença, autor de um dos edifícios sacros mais modelares de sua geração, o Tempietto, aparece Michelangelo, tido como o inventor da ordem colossal e por algum tempo arquiteto das obras da Basílica de São Pedro. Michelangelo, na visão dos seus contemporâneos, foi o primeiro a desafiar as regras até então consagradas da arquitetura clássica, desenvolvendo um estilo pessoal, pois fora, segundo Vasari o primeiro a abrir-se para a verdadeira liberdade criativa. Ele representa, então, o fim do "classicismo coletivo", bastante homogêneo em suas soluções, e o início de uma fase de individualização e multiplicação das linguagens arquitetônicas. Com o imenso prestígio que desfrutava, ele abriu um caminho para que a nova geração de criadores realizasse experimentações, tornando-os independentes do padrão antigo — ainda que largamente devedora dele. Alguns dos mais notáveis nomes desta época foram Della Porta, Sansovino, Fontana, Peruzzi, Vignola. Entre as modificações que esse grupo introduziu estavam a flexibilização da estrutura do frontispício, a anulação das hierarquias das ordens antigas e o desenvolvimento do gosto por um jogo puramente plástico com as formas, dando muito mais dinamismo aos espaços internos e às fachadas. Palladio pertenceu a esta geração de inovadores, e foi dentre eles o mais influente, criador de uma verdadeira escola, o Palladianismo.[5][6]

A obra de Palladio
 Ver artigo principal: Andrea Palladio
Andrea di Pietro della Gondola nasceu em Pádua, então parte da República de Veneza, na Itália, em 30 de novembro de 1508. Sobre sua vida pessoal pouco é conhecido. Iniciou sua carreira como cortador de pedra, tendo estudado no atelier do escultor Bartolomeo Cavazza da Sossano. Em 1524 mudou-se para Vicenza, sendo admitido na oficina Pedemuro de cantaria e construção. Quando estava com cerca de trinta anos e já trabalhava como construtor, seu talento chamou a atenção do conde Gian Giorgio Trissino, um afamado humanista, que se tornou seu mentor e deu-lhe o apelido de Palladio, a partir de um personagem de seu poema épico A Itália liberta dos Godos, e providenciou para que ele recebesse uma educação humanista esmerada, com uma ênfase na arquitetura. A partir de então Palladio entrou em contato com o pensamento de arquitetos canônicos como Vitrúvio e Alberti e de tratadistas contemporâneos como Sebastiano Serlio, e viajou várias vezes para Roma a fim de realizar desenhos e medições exatas das ruínas antigas, desvendando seu sistema de proporções. Seus estudos resultaram nos livros L'Antichità di Roma, publicado em 1554, na verdade mais um guia turístico, como muitos que circulavam na época, descrevendo os monumentos antigos mais importantes, mas já abordando os temas principais de seu interesse, e Descrizione delle chiese in la Cità di Roma, do mesmo ano, que era acima de tudo um roteiro piedoso pelas igrejas da cidade, mas tratando também da técnica de construção. Com esse livros em seu crédito, Palladio ergueu-se na cena como uma autoridade. Sua consagração definitiva veio logo em seguida, quando em 1556 o celebrado humanista Daniele Barbaro, que havia se tornado seu novo patrono depois da morte de Trissino, publicou uma edição da obra de Vitrúvio que superou todas as que então existiam, traduzida para o vernáculo e acrescida de extensos comentários eruditos, ilustrado com reconstruções de prédios desaparecidos da Antiguidade feitas pelo próprio Palladio. O autor também elogiava seu protegido por sua vivacidade mental e sua habilidade de entender os mais belos e sutis princípios da antiga arquitetura. Tornou-se então uma figura notória, obtendo o favor de importantes aristocratas e tornando-se amigo de intelectuais, chegando a se tornar membro da prestigiosa e exclusivista Academia de Florença. Em 1570, com uma carreira já consolidada e grande prestígio, publicou uma obra que se tornaria fundamental na história da arquitetura moderna, I Quattro Libri dell'Architettura, em quatro volumes e fartamente ilustrada, onde discutia seu próprio trabalho bem como o resultado das suas pesquisas sobre a arquitetura clássica. Abordava as ordens arquitetônicas, a edificação doméstica e pública, o urbanismo e a construção sacra, e considerava o modelo antigo indispensável para a formação de uma verdadeira civilização, mas não recusava a criação original a partir dos seus princípios. Disse que '"não é vedado ao arquiteto afastar-se algumas vezes do uso comum, pois tais variações são graciosas, e se baseiam na natureza". As ruínas antigas então visíveis eram principalmente prédios públicos, pouco se sabia da habitação romana, e com isso ele ofereceu seus próprios projetos como exemplos idealizados, estabelecendo com eles o mais coerente sistema de proporções edilícias do Renascimento. Além de apresentar suas ideias de uma forma inovadoramente sucinta e objetiva, o livro introduziu um novo sistema de ilustração arquitetônica com vistas múltiplas e detalhes em separado a fim de fornecer a maior quantidade possível de informações exatas. I Quattro Libri dell’Architettura desde então se tornou canônico, sendo, com a exceção da obra vitruviana, o mais influente tratado de arquitetura de todos os tempos.[6][7][8][9]

Sua produção está toda na região do Vêneto, com um bom número de prédios na cidade de Vicenza e alguns em Veneza, e muitos outros espalhados pelo interior. A República de Veneza, que dominava a região como uma potência naval, em meados do século XVI estava tendo de enfrentar a competição de rotas comerciais oceânicas que começavam a minimizar a importância da navegação mediterrânica. Entrando o comércio marítimo em declínio, a elite veneziana passou a se interessar pela aquisição de propriedades em terra firme, estabelecendo fazendas e ali erguendo villas para poder administrar seus investimentos rurais mais diretamente e com mais eficiência, ao mesmo tempo desejando tornar a sede rural uma mansão confortável e sofisticada, que fosse capaz de receber as nobres famílias dignamente para temporadas de descanso e prazer.[10][6] O caso de Vicenza, onde está a maior concentração de suas obras, foi um pouco diferente. Seu patriciado era ideologicamente muito mais coeso do que o veneziano, tendo fechado as portas para os novos-ricos, o que a tornou um baluarte de um humanismo aristocrático e conservador. Mas era uma cidade provinciana, sem qualquer expressão significativa na política da República. A solução que sua aristocracia encontrou para afirmar seu status foi a construção de palacetes urbanos imponentes, e sua ambição excessiva se revela na quantidade de projetos que nunca foram levados a cabo. De qualquer forma, a forte inclinação de Palladio para a arquitetura da Roma Antiga o tornou uma figura de eleição para que a elite pudesse contestar simbolicamente a supremacia veneziana, que privilegiava uma estética edilícia bem mais eclética. Mas do mesmo modo que os venezianos, os vicentinos também ergueram diversas mansões rurais, com os mesmos objetivos de administração prática e recreio.[11] Palladio projetou igrejas, palácios e palacetes urbanos e outros edifícios, mas foram suas villas rurais que granjearam a maior estima dos seus contemporâneos e dos pósteros, a ponto de um grande conjunto delas, com 47 exemplares, ter sido declarado Patrimônio Mundial.[12]
A villa palladiana
 Ver artigos principais: Cidade de Vicenza e Villas de Palladio no Véneto e Villas de Palladio no Véneto
Segundo Tavernor a arquitetura de Palladio é uma síntese entre os altos vôos do idealismo social do seu tempo e uma preocupação de atender às necessidades práticas de habitabilidade como a base de um bom projeto, aliando funcionalidade, conforto e estabilidade com a beleza e um simbolismo significativo. Nisso ele era um claro continuador de Vitrúvio, que recomendava ao arquiteto obter de um edifício firmitas, utilitas e venustas (solidez, utilidade e beleza).[8][13] Tendo como base a espessura das paredes ele determinava todas as dimensões da casa usando proporções derivadas de consonâncias musicais, e dispunha os aposentos de acordo com coordenadas modulares. As mesmas preocupações de integração total entre espaços, funções e estética norteavam suas ideias urbanísticas, e dizia que "a cidade não seja mais do que uma grande casa, e que a casa seja uma pequena cidade".[6][10] Palladio organizava a planta de modo a associar organicamente ao corpo principal da casa outras dependências para armazenagem de equipamentos e da produção agrícola, formulando um modelo geral que se tornou sua marca registrada, onde, usando um número de elementos formais relativamente limitado, conseguia criar soluções elegantes e de enorme variedade, além de empregar materiais econômicos.[6] A villa palladiana é inovadora porque, segundo Pevsner, "pela primeira vez na arquitetura ocidental paisagem e arquitetura foram concebidas como pertencendo uma à outra. Aqui pela primeira vez os principais eixos das casas se prolongam para dentro da natureza, ou, alternativamente, o espectador contempla a casa como o coroamento da vista paisagística".[11]


Projeto original da Villa Capra, inspirada no modelo do templo centralizado
Ele também foi o primeiro a usar consistentemente o frontão do templo grego como a cobertura de um pórtico, característica que de todas foi a mais imitada.[14] A estrutura dos prédios era simétrica, com um corpo principal centralizado, flanqueado por alas de aposentos secundários ou arcadas que ampliavam a vista frontal, a mais importante. O prédio central tinha geralmente três pavimentos — um térreo com aposentos para os criados, cozinha e depósitos, um segundo piso, o piano nobile, onde estavam as salas mais importantes e os dormitórios dos proprietários, e um terceiro piso com outros dormitórios e saletas auxiliares. As alas e arcadas laterais usualmente tinham apenas um pavimento. O piano nobile era o fulcro da composição, onde a família passava a maior parte do tempo e recebia seus convidados, e era por isso onde o pé-direito era mais alto, a fim de emprestar imponência aos ambientes, e onde o luxo do mobiliário e das pinturas murais se concentrava. O piano nobile era acessado diretamente do exterior, sem ter-se de passar pelas áreas menos nobres da mansão no térreo, e muitas vezes o acesso tinha proporções monumentais, com grandes pórticos e escadarias. O arquiteto ainda usou amiúde um modelo característico de janela em arco dividida por colunetas, que em certos casos é usada como porta ou pórtico e adquire um papel proeminente na articulação da fachada, e que veio a ser conhecida como janela palladiana. Dependendo da topografia do entorno, se oferecesse vistas agradáveis em todas as direções, a villa podia ter as quatro fachadas tratadas de forma igualmente suntuosa e imponente, com galerias, arcadas e escadarias. O caso paradigmático dessa circunstância é a célebre Villa Capra, chamada La Rotonda, com quatro fachadas idênticas, mas exatamente por essa simetria ela está entre as menos funcionais de todas as que criou. Mas foi de todas a mais copiada, por ser um exemplo perfeito de harmonia formal, combinando de forma muito feliz duas formas simples — o cubo e a esfera — que Palladio considerava, respectivamente, a mais regular e a mais bela, e que tinham associações místicas.[11][15] A seu respeito Palladio disse: "Sendo articulada a partir de um único elemento, onde não se encontra fim nem início, nem se distinguem um do outro, mas tendo todas as suas partes similares entre si, e todas participando na figura do todo; em uma palavra, os extremos sendo encontrados em todas as suas partes, igualmente distantes do centro, a tornam perfeitamente adequada para demonstrar a essência infinita, a uniformidade, e a justiça de Deus".[11]

Planejada sobre a forma da cruz grega, a Villa Capra é coroada por uma cúpula, e é um exemplo primoroso de uma arquitetura regida pela ordem, fazendo eficiente contraste com os jardins e os campos do entorno, que complementam a racionalidade do edifício com o encanto pastoral da natureza, uma integração que era conscientemente buscada tanto pelo arquiteto como pelos seus patronos.[11] Fica nesse exemplo também clara a obsessão do autor com as proporções harmônicas geradas por uma geometria dinâmica, que estabelece as dimensões de todas as partes a partir de um módulo primário dividido ou multiplicado de várias maneiras, mas sempre mantendo uma coerência matemática entre si.[13] Ele expressou isso claramente ao dizer que "a beleza resultará de uma forma bela, e da correspondência do todo para com as partes, e das partes entre si, e destas para com o todo".[9] Pesquisadores recentes conseguiram provar que as proporções harmônicas usadas por Palladio se baseiam em conceitos formulados pelos humanistas do Renascimento a partir da matemática pitagórica, das filosofias platônica e neoplatônica, e de teorias de harmonia musical desenvolvidas pelos compositores vênetos de sua época. O objetivo final dessas teorias era espelhar na criação humana a ordem cósmica estabelecida pela divindade e manifesta na natureza, ordem que era possível alcançar e compreender através das relações numéricas, onde de todas a mais importante era a seção áurea. Essas relações foram aproveitadas na música e na arquitetura, bem como em outras artes, desde a Antiguidade, e suas conotações éticas estavam na identificação do que é belo com o que é bom e virtuoso, um conceito que fora sintetizado pelos gregos na kalokagathia.[13]

Apesar de célebre, o modelo da Villa Capra não é típico na sua produção. Normalmente as villas tinham uma fachada principal, e as outras eram subsidiárias, com tratamentos bem diferenciados, e em diversas ocasiões prescindiu das dependências anexas, o que sugere que o arquiteto estava mais interessado em explorar várias possibilidades estruturais e plásticas sem se fixar numa fórmula cristalizada. Os testemunhos confirmam essa asserção, e as variações são muitas, mesmo porque as necessidades dos contratantes eram diferentes. A concepção do todo como um conjunto destinado a obter um efeito cenográfico com a integração da paisagem, porém, é onipresente em seu trabalho. Para Constant o impacto das suas villas só pode ser realmente apreciado a partir da experiência vivencial direta, e diz que parte das incompreensões que rodearam suas ideias anos mais tarde derivam da divulgação dos projetos em ilustrações impressas, sem que o público jamais tivesse visto as obras concluídas in situ,[15] opinião que fora defendida antes por Goethe.[16]
O palladianismo depois de Palladio
Itália
Depois de terem caído de moda na maior parte da Itália pouco depois da morte de Palladio, seus princípios foram revividos no século XVIII, no contexto mais amplo do surgimento do Neoclassicismo. O Vêneto, terra natal de Palladio, foi uma exceção; para Argan sua tradição continuou bastante viva e foi um fator de retardo da penetração barroca na arquitetura da área, a qual só aconteceu por volta de 1700, sem exclusão completa da tradição classicista,[17] e, segundo Kirk, dificilmente se pode falar ali em um "neo" classicismo.[18] Vincenzo Scamozzi foi da geração seguinte a Palladio e em parte seu contemporâneo. Sua contribuição foi durante muito tempo eclipsada pela de Palladio. Participou na reforma de algumas obras palladianas e quando o mestre morreu assumiu a condição de preferido da elite vêneta e líder do círculo palladiano, sendo o autor de várias villas. Também escreveu um vasto tratado com mais de mil páginas, L'Idea della Architettura Universale (1615),[19] que foi a última grande obra teórica sobre arquitetura do Renascimento e também a sua súmula, onde defendeu os princípios de Palladio e da escola idealista. O tratado foi frequentemente debatido na Academia da França e foi uma referência constante ao longo do século XVII em toda Europa, sendo traduzido para vários idomas.[20]


Scamozzi: Villa Molin

Valadier: Villa Torlonia
Giannantonio Selva foi outro caso típico de continuidade no Vêneto. Arquiteto e cenógrafo viajado, estudante de matemática, fora aluno de Tommaso Temanza, também um palladiano. Em 1779 ele seguiu Quarenghi para a Rússia, e depois voltou a Veneza, onde foi contratado em 1787 pela Nobile Società, depois de um concurso, para construir um teatro na cidade, o hoje célebre La Fenice. O projeto foi concluído rapidamente e inaugurado em 1789, evidenciando a herança palladiana nos ritmos da sua volumetria e na economia da decoração, mas incorporando traços de outras escolas. O edifício mostra a complexa integração de correntes distintas comum nesta fase — palladianismo, avanços científicos, interesses comerciais e um toque de charme rococó. Essa síntese tinha como objetivo básico criar uma nova estética que privilegiasse a clareza e simplicidade construtiva, definindo um padrão para o edifício público que fosse ao mesmo tempo, como dizia o teórico Francesco Milizia, cômodo, sólido e imponente, um eco bastante fiel do ideal palladiano de utilidade, solidez e beleza.[18]

Giacomo Quarenghi chegou a Roma em 1763 interessado em suas ruínas clássicas. Inscreveu-se como aluno de Derizet e Posi, que pouco o impressionaram, mas, ao ler uma edição do I Quattro Libri dell’Architettura, queimou todos os seus desenhos e estudos anteriores, e acorreu de volta às ruínas, onde poderia "aprender a boa e perfeita escola". Em 1768 os monges beneditinos de Subiaco lhe encomendaram um projeto de reforma da Igreja de Santa Escolástica, iniciado em 1770. O prédio medieval foi inteiramente refeito em um estilo austero, diretamente derivado de Palladio. Mas quando o edifício foi aberto a uma inspeção em 1773, ainda incompleto, não suscitou nenhum entusiasmo no cardeal Braschi, o patrono das obras. Logo em seguida Braschi foi eleito papa, e Quarenghi percebeu que sua carreira não teria futuro na Itália. Em 1779 abriu-se uma oportunidade quando o embaixador russo visitou o país em busca de arquitetos para trabalharem para Catarina, a Grande. Aceito, partiu imediatamente para São Petersburgo, tornando-se o arquiteto favorito da imperatriz. Esta parte de sua carreira, contudo, será abordada na seção correspondente à Rússia.[21]

Roma no século XVIII ainda estava muito ligada à herança barroca para poder realizar um neoclassicismo importante ou original. O melhor nome dos setecentos é Giuseppe Valadier, admirador de Vitrúvio e seguidor confesso de Palladio, mas sua personalidade pacata fez dele um dócil servo da Igreja Católica, sem ambições pessoais. Na opinião de Argan seu trabalho é digno, claro, limpo, mas sem surpresas, onde se destacam o projeto da Villa Torlonia e da Piazza del Popolo, com belo efeito cenográfico e eficiente integração ao parque do Pincio, que fica anexo.[22]

Grã-Bretanha
A continuidade do legado de Palladio foi assegurada principalmente na Inglaterra, para onde o estilo foi levado por Inigo Jones, que o estudou na Itália em suas viagens com o conde de Arundel Thomas Howard, um grande colecionador. O palladianismo de Jones era em boa parte limitado às fachadas, deixando de lado as cerradas relações matemáticas que distinguiam a obra original de Palladio. Entre suas criações estão desenhos para a Queen's House em Greenwich, parte da Wilton House e a Banqueting House em Whitehall, além do palácio real incompleto de Carlos I em Londres. Na segunda metade do século XVII foram erguidas diversas mansões rurais na Inglaterra e Irlanda de acordo com essa variação. Mas Jones estava por demais associado com a corte de Carlos I para seu estilo poder sobreviver à guerra civil que eclodiu em seguida. Na restauração Stuart de 1660 o palladianismo foi eclipsado pela estética barroca de John Vanbrugh, Christopher Wren e outros, e só iria ressuscitar no século XVIII.[23][24]

A permanência da estética barroca foi breve, já que o estilo nunca caiu no agrado geral dos ingleses. Em 1714 lord Shaftesbury já a condenara seu tratado Concerning Arts, or the Science of Design, considerando-a irracional e fruto de deplorável influência estrangeira, advogando a criação de uma escola nacional. Seu apelo teve uma resposta imediata na criação do Peckwater Quadrangle na Christ Church de Oxford, completado no mesmo ano por William Townesend.[25] Logo em seguida apareceram outras publicações que encerraram definitivamente a carreira do barroco inglês:

Vitruvius Britannicus, or the British Architect (1715-1725), de Colen Campbell, um catálogo de ilustrações de projetos de Jones e Wren, junto com obras do autor e outros colegas;
I Quattro Libri dell’Architettura, de Palladio, em edição trilíngue de 1715 de Giacomo Leoni;
De Re Aedificatoria, de Alberti, editado em 1726, e
The Designs of Inigo Jones... with Some Additional Designs, de William Kent, de 1726, com uma sequência em 1744 por John Vardy.[25]

