 Ao colocar a mão na maçaneta, Winston viu que tinha deixado o
 diário aberto sobre a mesa. ABAIXO O GRANDE IRMÃO estava
 escrito nele todo, em letras grandes quase o suficiente para serem
 lidas desde o lado oposto da sala. Foi uma atitude estúpida demais.
 Porém, ele percebeu, mesmo em pânico, que não quisera borrar o
 papel creme fechando o caderno enquanto a tinta estava úmida.
 Respirou fundo e abriu a porta. Instantaneamente sentiu o calor do
 alívio. Uma mulher pálida, de aparência abatida, cabelo ralo e rosto
 enrugado, estava parada do lado de fora.– Ah, camarada – ela começou, com uma voz triste, meio chorosa.– Eu achei mesmo que tinha ouvido você entrar. Acha que poderia
 vir dar uma espiada na nossa pia da cozinha? Está entupida e…
 Era a senhora Parsons, a esposa de um vizinho do mesmo andar
 (a palavra “senhora” era um tanto reprovada pelo Partido; presumia
se que todos se tratassem por “camarada”, mas com algumas
 mulheres acabava-se usando por instinto). Tratava-se de uma
 mulher por volta dos 30 anos, mas que aparentava bem mais. Tinha
se a impressão de haver poeira nos vincos de seu rosto. Winston a
 acompanhou pelo corredor. Esses serviços amadores de conserto
 eram uma irritação quase diária; as Mansões Vitória constituíam-se
 de apartamentos velhos, construídos nos anos 1930 ou por essa
 época, e estavam caindo aos pedaços. Lascas de gesso se
 desprendiam constantemente dos tetos e das paredes, o
encanamento estourava sempre que congelava, o telhado pingava
 quando havia neve, e o sistema de aquecimento geralmente
 funcionava pela metade, isso quando não era cortado por motivos
 econômicos. Consertos, excetuando-se os que você pudesse fazer
 por conta própria, precisavam ser sancionados por comitês
 distantes, capazes de atrasar até o conserto de uma janela por dois
 anos.– Só chamei porque o Tom não está em casa – disse a senhora
 Parsons.
 O apartamento dos Parsons era maior do que o de Winston, e
 sombrio de um jeito diferente. Tudo tinha uma aparência combalida,
 pisoteada, como se o lugar tivesse acabado de ser visitado por
 algum animal grande e violento. Indumentária esportiva (tacos de
 hóquei, luvas de boxe, uma bola de futebol estourada, um par de
 calções suados e virados do avesso) se espalhava por todo o piso,
 e sobre a mesa havia uma pilha de louça suja e um livro de
 exercícios com orelhas nas páginas. Nas paredes, bandeiras
 escarlate da Liga Jovem e dos Espiões e um grande cartaz do
 Grande Irmão. Pairava o cheiro habitual de repolho cozido comum
 ao edifício todo, mas atravessado por um fedor mais intenso de
 suor. Podia-se saber na primeira farejada, embora fosse difícil dizer
 como, que se tratava do cheiro de uma pessoa ausente naquele
 momento. Em outro cômodo, alguém com um pente e um pedaço de
 papel higiênico tentava manter a sintonia da música militar ainda
 emitida pela teletela.– São as crianças – disse a senhora Parsons, lançando um olhar
 um tanto apreensivo para a porta. – Elas ainda não saíram hoje. E é
 claro…
 A mulher tinha o costume de interromper as frases pela metade. A
 pia da cozinha estava cheia quase até a borda de uma água verde
imunda que fedia até mais do que repolho. Winston se ajoelhou e
 examinou a junção do cano em ângulo. Detestava usar as mãos e
 se curvar, coisas que sempre o faziam tossir. A senhora Parsons
 observava, sem poder ajudar.– Claro que se o Tom estivesse em casa ele daria um jeito num
 instante – ela disse. – Ele adora essas coisas; o Tom é ótimo nessas
 tarefas.
 Tom Parsons era colega de Winston no Ministério da Verdade.
 Homem gordo, mas ativo, de uma burrice paralisante, uma massa
 de entusiasmos imbecis; um daqueles trabalhadores devotados e
 absolutamente não questionadores dos quais, mais até do que da
 Polícia do Pensamento, dependia a estabilidade do Partido. Aos 35
 anos e muito contra a sua vontade, tinha acabado de ser expulso da
 Liga Jovem e, antes de se formar nessa liga, conseguira ficar nos
 Espiões por um ano além da idade estabelecida no estatuto. No
 Ministério, trabalhava em um posto subordinado para o qual a
 inteligência não era requisito. Porém, era figura de destaque no
 Comitê de Esportes e em todos os outros envolvidos com a
 organização
de
caminhadas, demonstrações espontâneas,
 campanhas de poupança e atividades voluntárias em geral. Parsons
 comentava com orgulho discreto, entre baforadas no cachimbo, que
 havia marcado presença no Centro Comunitário todas as noites dos
 últimos quatro anos. Um cheiro avassalador de suor, uma espécie
 de testemunho inconsciente da exaustão de sua vida, seguia-o por
 onde fosse e permanecia no ar depois que ele partia.– A senhora tem uma chave inglesa? – indagou Winston, lutando
 com a porca da junção.– Uma chave inglesa – repetiu a senhora Parsons, tornando-se
 imediatamente sem energia. – Eu não sei, não tenho certeza. Quem
 sabe as crianças…
Houve um som pesado de passos e outra descarga no pente
 enquanto as crianças invadiam a sala de estar. A senhora Parsons
 trouxe a chave inglesa. Winston deixou sair a água e, enojado,
 removeu o coágulo de cabelo humano que tinha entupido o cano.
 Limpou os dedos o melhor que pôde na água fria da torneira e
 voltou para a sala.– Mãos pra cima! – gritou uma voz selvagem.
 Um menino bonito de 9 anos e aparência durona havia surgido de
 trás da mesa e o ameaçava com uma pistola automática de
 brinquedo, enquanto a irmã menor, cerca de dois anos mais nova,
 fazia o mesmo gesto com um pedaço de madeira. Ambos vestiam
 as bermudas azuis, camisas cinza e os lenços vermelhos que eram
 o uniforme dos Espiões. Winston levantou as mãos acima da
 cabeça, sentindo-se desconfortável, pois o comportamento do
 menino, muito rancoroso, indicava que aquilo não era
 absolutamente uma brincadeira.– Você é um traidor! – o menino gritou. – Você é um criminoso do
 pensamento! Você é um espião eurasiano! Vou atirar em você, vou
 vaporizar você, vou mandar você para as minas de sal!
 De repente as duas crianças começaram a pular em volta de
 Winston, gritando “Traidor!” e “Criminoso do pensamento!”, a
 menininha imitando o irmão em todos os movimentos. De certa
 forma, era um pouco assustador, como as brincadeiras dos filhotes
 de tigre que logo crescem e se tornam devoradores de homens.
 Havia uma espécie de ferocidade calculista nos olhos do menino,
 um desejo muito evidente de bater no visitante ou chutá-lo, e uma
 consciência de ser quase grande o suficiente para fazê-lo. “Ainda
 bem que ele não está segurando uma pistola de verdade”, pensou
 Winston.
 Os olhos tensos da senhora Parsons iam e voltavam de Winston
para as crianças. Na luz mais forte da sala de estar ele confirmou
 que de fato havia poeira nos vincos do rosto dela.– Esses dois estão muito agitados – ela falou. – Eles se
 decepcionaram por não poder assistir ao enforcamento, foi isso.
 Estou muito ocupada para levá-los, e o Tom não vai voltar do
 trabalho a tempo.– Por que não podemos ver o enforcamento? – rugiu o menino em
 voz alta.– Queremos ver o enforcamento! Queremos ver o enforcamento!
 cantou a menininha, ainda saltitando ao redor.
 Winston se lembrou de que alguns prisioneiros eurasianos,
 condenados por crimes de guerra, seriam enforcados no Parque à
 noite. Isso acontecia cerca de uma vez por mês e era um espetáculo
 popular. Crianças sempre exigiam ser levadas para assistir. Ele se
 despediu da senhora Parsons e foi para a porta. Mas ainda não
 tinha dado seis passos no corredor quando algo o atingiu na nuca,
 provocando uma explosão agonizante de dor. Era como se fosse
 espetado por um cabo em brasa. Girou-se bem a tempo de ver a
 senhora Parsons arrastar o filho de volta para a porta, enquanto o
 menino guardava uma catapulta no bolso.– Goldstein! – berrou o menino enquanto a porta se fechava.
 No entanto, o que mais espantou Winston foi o olhar de medo
 impotente no rosto cinzento da mulher.
 De volta ao apartamento, ele passou rápido em frente à teletela e
 se sentou à mesa de novo, ainda esfregando a nuca. A música tinha
 parado. Em seu lugar, uma voz militar entrecortada lia, com uma
 espécie de deleite brutal, uma descrição dos armamentos da nova
 Fortaleza Flutuante que tinha acabado de ancorar entre a Islândia e
 as Ilhas Faroé.
 Com aqueles filhos, Winston pensou, aquela mulher infeliz devia
levar uma vida de terror. Mais um ano, dois anos, e eles a
 observariam dia e noite buscando indícios de inortodoxia. Quase
 todas as crianças eram horríveis naqueles dias. E o pior de tudo: por
 meio de organizações como os Espiões, eram sistematicamente
 transformadas em pequenos selvagens incontroláveis, e mesmo
 assim isso não despertava nelas a menor tendência para se rebelar
 contra a disciplina do Partido. Ao contrário, amavam o Partido e tudo
 relacionado a ele. As músicas, as procissões, as bandeiras, as
 caminhadas, as perfurações com rifles de mentirinha, o brado de
 lemas, a adoração ao Grande Irmão, tudo se tornava uma espécie
 de brincadeira gloriosa para elas. A ferocidade que sentiam era
 direcionada para fora, contra os inimigos do Estado, contra
 estrangeiros, traidores, sabotadores e criminosos do pensamento.
 Era quase normal que pessoas acima de 30 anos tivessem medo
 dos próprios filhos. E com razão, pois mal se passava uma semana
 sem que o Times trouxesse um parágrafo descrevendo como um
 pequeno espião furtivo, geralmente chamado “herói infantil”, tinha
 entreouvido algum comentário comprometedor e denunciado os pais
 à Polícia do Pensamento.
 A ardência provocada pela bala da catapulta passara. Winston
 pegou a pena, desanimado, pensando se teria mais alguma coisa
 para escrever no diário. De repente, começou a pensar em O’Brien
 de novo.
 Muito tempo antes – quanto? Há uns sete anos –, ele sonhara
 estar andando em um quarto escuro como breu. E alguém sentado
 a seu lado havia falado, enquanto ele passava: “Nós vamos nos
 encontrar em um lugar onde não há escuridão”. Aquilo foi dito com
 muita tranquilidade, quase casualmente; era uma afirmação, não
 uma ordem. Ele continuou andando. O interessante foi que naquela
 hora, no sonho, as palavras não haviam causado grande impacto.
Só mais tarde e aos poucos elas pareceram adquirir significado.
 Winston não conseguia se lembrar se vira O’Brien pela primeira vez
 antes ou depois do sonho, nem da primeira vez que identificara a
 voz como sendo de O’Brien. Não importa como fosse, a
 identificação existia. Era de O’Brien a voz que ouvira na escuridão.
 Não conseguia ter certeza, mesmo depois do brilho nos olhos,
 naquela manhã; impossível confirmar se O’Brien era amigo ou
 inimigo. Também não parecia ter grande importância. Havia um
 vínculo de compreensão entre eles, mais importante do que afeto ou
 partidarismo. “Nós vamos nos encontrar em um lugar onde não há
 escuridão”, ele disse. Winston não sabia o que isso significava,
 apenas que de uma forma ou de outra iria se realizar.
 A voz da teletela parou. Um toque de trombeta, límpido e bonito,
 cortou o ar estagnado. A voz continuou, lancinante:– Atenção! Sua atenção, por favor! Acabam de chegar notícias do
 front de Malabar. Nossas forças no Sul da Índia conquistaram uma
 vitória gloriosa. Posso dizer que a ação que agora reportamos
 poderá levar a guerra, em horizonte visível, a seu fim. Eis as
 notícias…
 Más notícias a caminho, pensou Winston. E, conforme previsto, na
 sequência de uma descrição sangrenta sobre o aniquilamento de
 um exército da Eurásia, com imagens chocantes dos mortos e
 prisioneiros, anunciaram que, a partir da semana seguinte, a ração
 de chocolate seria reduzida de trinta gramas para vinte.
 Winston arrotou de novo. O efeito do gim estava passando,
 deixando uma sensação de vazio. A teletela, talvez para celebrar a
 vitória ou desviar a lembrança do chocolate perdido, começou a
 tocar “Oceania, esta é para você”. Winston deveria ficar em posição
 de sentido. Entretanto, em sua atual posição, estava invisível para a
 teletela.
“Oceania, esta é para você” deu lugar a uma música mais ligeira.
 Winston andou até a janela, mantendo-se de costas para a teletela.
 O dia continuava frio e claro. Em algum lugar ao longe uma bomba
 explodiu com um bramido lento, reverberante. Cerca de vinte ou
 trinta delas caíam sobre Londres atualmente.
 Mais abaixo na rua, o vento balançava o rasgo do cartaz de um
 lado para outro, escondendo e exibindo a palavra SOCING. Socing.
 Os princípios sagrados do Socing. Novidioma, duplopensar, a
 mutabilidade do passado. Winston sentiu como se estivesse
 vagando nas florestas do fundo do mar, perdido em um mundo
 monstruoso em que ele próprio era o monstro. Encontrava-se
 sozinho. O passado estava morto, o futuro era inimaginável. Que
 certeza teria de que uma única criatura humana viva estava a seu
 lado? E como saber que o domínio do Partido não duraria para
 sempre? Como resposta, os três lemas na fachada branca do
 Ministério da Verdade voltaram à sua mente:
 GUERRA É PAZ
 LIBERDADE É ESCRAVIDÃO
 IGNORÂNCIA É FORÇA
 Ele tirou uma moeda de vinte e cinco centavos do bolso. Ali
 também, em tipologia minúscula e nítida, estavam inscritos os
 mesmos lemas, e, na face oposta da moeda, a cabeça do Grande
 Irmão. Até em uma moeda os olhos o perseguiam. Em moedas, em
 selos, em capas de livros, em bandeiras, em cartazes e em maços
 de cigarros: em todo lugar. Sempre os olhos vigiando e a voz
 envolvendo você. Dormindo ou acordado, trabalhando ou comendo,
 dentro ou fora de casa, no banho ou na cama: sem escapatória.
 Nada lhe pertencia, a não ser os poucos centímetros cúbicos dentro
 do crânio.
 O sol foi baixando, e a miríade de janelas do Ministério da
Verdade, sem refletir a luz solar, parecia sombria como as seteiras
 de uma fortaleza. Seu coração apertou-se diante da enorme forma
 piramidal. Era forte demais, não poderia ser derrubada. Mil bombas
 não a destruiriam. Ele questionou de novo para quem estava
 escrevendo o diário. Para o futuro, para o passado; para uma época
 que poderia ser imaginária. E à sua frente se estendia não a morte,
 mas a aniquilação. O diário seria reduzido a cinzas, e ele, a vapor.
 Só a Polícia do Pensamento leria o que escrevesse antes de o
 varrerem da existência e da memória. Como fazer um apelo ao
 futuro quando nenhum traço de você, nem mesmo uma palavra
 anônima rabiscada em um pedaço de papel, poderia sobreviver
 fisicamente?
 A teletela bateu as catorze horas. Ele precisava sair em dez
 minutos – deveria estar de volta ao trabalho antes das catorze e
 trinta.
 Curiosamente, o soar das horas pareceu devolver-lhe o ânimo. Ele
 era um fantasma solitário expressando uma verdade que ninguém
 jamais ouviria. Mas, enquanto a expressasse, de algum modo
 obscuro a continuidade não seria interrompida. Não era se fazendo
 ouvir, e sim permanecendo lúcido, que você levava adiante a
 herança humana. Ele voltou à mesa, mergulhou a pena na tinta e
 escreveu:
 Ao futuro ou ao passado, para uma época em que o
 pensamento seja livre, quando os homens forem diferentes uns
 dos outros e não viverem sozinhos; para uma época em que a
 verdade exista e o feito não possa ser desfeito:
 Da época da uniformidade, da época da solidão, da época do
 Grande Irmão, da época do duplopensar: saudações!
 Já estava morto, refletiu. Parecia-lhe que só naquele instante,
 quando passara a ser capaz de formular pensamentos, havia dado o
passo decisivo. As consequências de cada ato estavam embutidas
 no ato em si. Então escreveu:
 Pensamentocrime não inclui a morte: pensamentocrime É
 a morte.
 Uma vez que se reconhecia como um homem morto, era urgente
 permanecer vivo tanto quanto possível. Dois dedos de sua mão
 direita estavam manchados de tinta; era exatamente o tipo de
 detalhe que poderia trair você. Algum fanático intrometido do
 Ministério (uma mulher, provavelmente; alguém como a mulher
 baixinha de cabelo cor de areia ou a de cabelo preto do
 Departamento de Ficção) poderia começar a perguntar por que ele
 tinha andado escrevendo durante o intervalo do almoço e por que
 teria usado uma pena e o que teria escrito, e então fazer uma
 insinuação no momento adequado. Winston foi ao banheiro e
 cuidadosamente esfregou a tinta com o sabonete marrom escuro
 grosseiro que raspava sua pele como lixa e era, portanto, bastante
 apropriado.
 Guardou o diário na gaveta. Era inútil pensar em escondê-lo, mas
 assim Winston poderia ao menos ter certeza de sua existência ter
 sido descoberta ou não. Um fio de cabelo colocado na extremidade
 da página era óbvio demais. Com a ponta do dedo ele recolheu um
 grão de poeira identificável e esbranquiçado e o posicionou no canto
 da capa, de onde certamente se deslocaria se o caderno fosse
 mexido.
Capítulo 3
 Winston sonhava com a mãe.
 Devia ter, pensou, 10 ou 11 anos quando sua mãe desapareceu.
 Era uma mulher alta, escultural, muito calada, de movimentos
 calmos e cabelos loiros magníficos. Do pai ele se lembrava mais
 vagamente como sendo moreno e magro, sempre vestido com
 roupas escuras arrumadas (Winston se lembrava especialmente das
 solas muito finas dos sapatos do pai) e de óculos. Ambos
 evidentemente deviam ter sido engolidos em um dos primeiros
 grandes expurgos dos Anos Cinquenta.
 No sonho, sua mãe, sentada em algum lugar nas profundezas
 abaixo dele, carregava a irmã mais nova nos braços. Ele não se
 lembrava de nada a respeito dela, exceto que era um bebê miúdo,
 sempre quieto, com grandes olhos atentos. Ambas olhavam para
 cima, na direção dele. Estavam em algum lugar subterrâneo – o
 fundo de um poço, por exemplo, ou um túmulo muito profundo –,
 mas era um lugar que, embora já muito abaixo dele, se abria ainda
 mais para baixo. Encontravam-se no salão de um navio que
 afundava, olhando-o através da água turva, para cima. Ainda havia
 ar no salão, elas conseguiam vê-lo, e ele a elas, mas continuavam
 afundando, mergulhando nas profundezas das águas verdes que
 em instantes as levariam para sempre. Winston estava fora, na luz e
 no ar, enquanto elas eram sugadas para a morte, e se encontravam
 lá no fundo porque ele estava na parte de cima. Sabia disso e elas
também, era nítido em seus olhos. Não havia reprovação no rosto
 delas nem em seus corações, apenas a ciência de que precisavam
 morrer para que ele pudesse permanecer vivo, e que isso era parte
 da ordem inevitável das coisas.
 Winston não se lembrava do que tinha acontecido, mas em seu
 sonho sabia que de alguma forma a vida da mãe e a da irmã foram
 sacrificadas pela sua. Era um daqueles sonhos que, embora
 preservassem a atmosfera característica de sonho, constituíam uma
 continuação da vida intelectual de uma pessoa, em que ela se torna
 consciente de fatos e ideias que parecem novas e importantes
 mesmo depois que se acorda. Para Winston, o mais chocante era
 que a morte da mãe, quase trinta anos antes, tinha sido trágica e
 dolorosa além do aceitável. A tragédia, ele notou, pertencia aos
 tempos antigos, a um tempo em que ainda existiam privacidade,
 amor e amizade, e quando os membros de uma família se apoiavam
 mutuamente sem precisar saber a razão. A lembrança da mãe lhe
 doía no coração porque ela morrera amando-o quando ele era
 jovem e egoísta demais para retribuir esse amor, e, de algum modo,
 Winston não lembrava como, ela havia se sacrificado por um
 conceito de lealdade particular e imutável. Ele percebeu que coisas
 assim não poderiam mais acontecer, pois nos dias em que vivia
 existiam medo, ódio e sofrimento, mas nenhuma dignidade
 emocional nem tristezas profundas ou complexas. Tudo isso parecia
 estar nos grandes olhos da mãe e da irmã que olhavam para cima
 na direção dele através da água verde, centenas de braças abaixo e
 ainda afundando.
 De repente, ele se viu em pé na relva baixa e viçosa, em uma
 tarde de verão, quando os raios oblíquos do sol douravam o solo. A
 paisagem que admirava era tão recorrente em seus sonhos que ele
 nunca tinha certeza de já tê-la visto ou não no mundo real. Quando
pensava nela acordado, chamava-a de Terra Dourada. Era um pasto
 seco, carcomido por coelhos, atravessado por uma trilha para
 caminhadas e pontilhado aqui e ali com montículos feitos por
 toupeiras. Na cerca irregular do lado oposto do terreno, os galhos
 dos olmos balançavam suavemente à brisa, as folhas se mexendo
 de leve nas copas como cabelos femininos. Em algum lugar
 próximo, embora fora do campo de visão, havia um riacho límpido,
 calmo, onde trutas nadavam nas piscinas formadas sob os
 salgueiros.
 A moça de cabelo preto vinha cruzando o campo na direção dele.
 Com o que pareceu ser um movimento único, ela arrancou as
 roupas e as atirou para o lado de qualquer jeito. Seu corpo era
 branco e suave, mas não lhe despertou nenhum desejo; de fato, ele
 mal olhou. O que o dominou naquele instante foi a admiração pelo
 gesto com o qual ela havia jogado longe as roupas. Com sua graça
 e seu descuido, pareceu ter aniquilado toda uma cultura, todo um
 sistema de pensamento, como se o Grande Irmão, o Partido e a
 Polícia do Pensamento pudessem ser todos varridos para o nada
 somente por um movimento sublime. Aquele gesto também era um
 costume pertencente aos tempos antigos. Winston acordou com a
 palavra “Shakespeare” nos lábios.
 A teletela soltava um silvo ensurdecedor que permaneceu na
 mesma nota por trinta segundos. Eram sete e quinze, hora de
 levantar para os trabalhadores de escritório. Winston arrastou o
 corpo para fora da cama; nu, pois membros das Margens do Partido
 recebiam apenas três mil cupons de roupa por ano, e um conjunto
 de pijamas custava seiscentos; pegou uma camiseta encardida e
 um calção, jogados em uma cadeira. As Atividades Físicas
 começariam em três minutos. No momento seguinte, foi prostrado
 por uma tosse violenta que quase sempre o atacava logo depois de
acordar. Esvaziava seus pulmões tão completamente que só
 conseguia começar a respirar de novo deitando-se de costas e
 fazendo uma série de inspirações profundas. Suas veias incharam
 com o esforço de tossir, e a úlcera varicosa começou a coçar.– Grupo do trinta ao quarenta! – gritou uma voz feminina
 penetrante. – Grupo do trinta ao quarenta! Em posição, por favor.
 Trinta ao quarenta!
 Winston se colocou em posição de sentido em frente à teletela,
 onde a imagem de uma mulher jovem, magricela, mas musculosa,
 vestindo túnica e calçados de ginástica, já tinha aparecido.– Braços contraindo e estendendo! – ela ordenou. – Acompanhem
 o meu ritmo. Um, dois, três, quatro! Um, dois, três, quatro! Vamos lá,
 camaradas, um pouco de ânimo! Um, dois, três, quatro! Um, dois,
 três, quatro!
 A dor pelo ataque de tosse não tinha apagado por completo da
 mente de Winston a impressão causada pelo sonho, e os
 movimentos rítmicos do exercício em parte a resgatou. Enquanto
 lançava roboticamente os braços para trás e para a frente, fazendo
 a expressão de satisfação contida apropriada durante as Atividades
 Físicas, ele se esforçava para voltar o pensamento até o período
 nebuloso de sua primeira infância. Era extremamente difícil. Não se
 lembrava de nada além do final dos Cinquenta. Quando não há
 registros externos para consultar, até o contorno da sua própria vida
 perde a nitidez. Você recorda eventos grandiosos que muito
 provavelmente não ocorreram, detalhes de incidentes sem
 conseguir resgatar sua atmosfera e longos períodos vazios aos
 quais você não consegue associar nada. Tudo era diferente, então.
 Até os nomes dos países, seus formatos no mapa, eram diferentes.
 A Faixa Aérea Um, por exemplo, não tinha esse nome: era chamada
 de Inglaterra ou Bretanha, embora Londres, ele tinha quase certeza,
tivesse sempre sido chamada de Londres.
 Winston não conseguia se lembrar com clareza de um período em
 que seu país não estivesse em guerra, mas era evidente que teria
 havido um intervalo razoavelmente longo de paz durante sua
 infância, porque uma de suas memórias mais antigas era a de um
 ataque aéreo que pareceu pegar todos de surpresa. Talvez fosse
 quando a bomba atômica caiu em Colchester. Ele não se lembrava
 do ataque em si, mas recordava a mão do pai apertando a sua
 enquanto corriam para baixo, desciam cada vez mais para um lugar
 profundo na terra, girando e girando por uma escada em caracol
 que rangia sob seus pés e que, por fim, tanto exauriu suas pernas
 que ele começou a gemer e eles precisaram parar para descansar.
 A mãe, com seu jeito sonhador e calmo, ficou muito atrás.
 Carregava sua irmãzinha, ou talvez fosse apenas um fardo de
 cobertores: Winston não tinha certeza se a irmã já era nascida
 naquela época. Finalmente, emergiram em um lugar lotado e
 barulhento que ele percebeu ser uma estação de metrô.
 Havia pessoas sentadas por todo o chão de paralelepípedos e
 outras, muito próximas, amontoadas em beliches de metal. Winston,
 a mãe e o pai encontraram um lugar no chão, e perto deles um
 homem e uma mulher idosos estavam sentados lado a lado em um
 beliche. O velho vestia um paletó preto decente e um gorro de
 tecido preto puxado para trás por cima do cabelo muito branco; seu
 rosto estava escarlate, e os olhos eram azuis e cheios de lágrimas.
 Ele fedia a gim. A bebida parecia exalar de sua pele em lugar do
 suor, e alguém poderia imaginar que as lágrimas inundando os
 olhos fossem gim puro. No entanto, apesar de um pouco bêbado,
 ele demonstrava uma tristeza genuína e insuportável. A seu modo
 infantil, Winston percebeu que alguma coisa horrível, que estava
 além do perdão e jamais poderia ser remediada, tinha acabado de
acontecer. Parecia saber de que se tratava. Alguém que o velho
 amava, um netinho talvez, tinha sido assassinado. A cada poucos
 minutos ele repetia:– Não deveríamos ter confiado neles. Eu falei isso, Mãe, não falei?
 É isso que acontece quando se confia neles. Não deveríamos ter
 confiado naqueles tipos.
 Mas em quais tipos eles não deveriam ter confiado? Winston não
 conseguia lembrar.
 Desde mais ou menos aquela época, a guerra vinha sendo
 literalmente contínua, embora a rigor não fosse pelo mesmo motivo.
 Por vários meses ao longo de sua infância, conflitos de rua muito
 confusos tinham ocorrido na própria Londres, alguns dos quais ele
 recordava vividamente. Mas rastrear a história do período inteiro,
 dizer quem lutava contra quem em qualquer momento, teria sido
 absolutamente impossível, uma vez que nenhum registro escrito ou
 palavra pronunciada jamais havia feito menção a um alinhamento
 diferente do atual. Em 1984 (se fosse 1984), por exemplo, a
 Oceania estava em guerra com a Eurásia e alinhada à Lestásia. Em
 nenhuma verbalização pública ou privada foi admitido que as três
 forças, em alguma época, houvessem se agrupado de outro modo.
 No entanto, como Winston sabia muito bem, fazia apenas quatro
 anos que a Oceania tinha estado em guerra com a Lestásia e
 apoiado a Eurásia. Mas isso era apenas um fragmento de
 conhecimento furtivo que veio ao acaso, porque sua memória não
 estava em condições satisfatórias. Oficialmente, essa alternância de
 aliados jamais aconteceu. A Oceania fazia guerra contra a Eurásia:
 portanto, a Oceania sempre estivera em guerra com a Eurásia. O
 inimigo do momento era sempre representado como o mal absoluto,
 o que inviabilizava qualquer acordo passado ou futuro com ele.
 O mais assustador, refletiu pela décima milésima vez, enquanto
com muita dor forçava os ombros para trás (com as mãos no
 quadril, ele girava o corpo a partir da cintura, um exercício que
 supostamente fazia bem para os músculos das costas); o
 assustador era que podia ser tudo verdade. Se o Partido tinha
 acesso ao passado e dizia, sobre este ou aquele evento, que jamais
 tinha acontecido, isso, com certeza, era mais aterrador do que a
 mera tortura e a morte.
 O Partido dizia que a Oceania nunca tinha se unido à Eurásia. Ele,
 Winston Smith, sabia que a Oceania tinha se alinhado com a
 Eurásia tão recentemente quanto quatro anos antes. Mas onde esse
 conhecimento existia? Só na consciência dele, que de todo modo
 haveria de ser aniquilada muito em breve. E se todos os demais
 aceitavam a mentira que o Partido impunha, se todos os registros
 contavam a mesma história, então a farsa era incorporada à História
 e se tornava verdade. “Quem controla o passado”, dizia o lema do
 Partido, “controla o futuro: quem controla o presente controla o
 passado”. E mesmo assim o passado, apesar de sua natureza
 mutável, nunca tinha sido alterado. Não importa o que fosse
 verdade agora, era verdade desde sempre e para sempre. Tudo
 muito simples. O necessário era apenas uma série infinita de vitórias
 sobre a própria memória. “Controle da realidade”, eles chamavam;
 em Novidioma, “duplopensar”.– Descansar! – vociferou a instrutora com um pouco mais de
 gentileza.
 Winston deixou cair os braços ao longo do corpo e lentamente
 encheu os pulmões de ar. Sua mente imergiu no mundo labiríntico
 do duplopensar. Saber e não saber, ter consciência da veracidade
 completa e ao mesmo tempo contar com cuidado mentiras
 inventadas, manter simultaneamente duas opiniões que se
 anulavam, sabendo que eram contraditórias e acreditando em
ambas, usar a lógica contra a lógica, repudiar a moralidade
 enquanto a professava, acreditar que a democracia era impossível e
 que o Partido era o guardião da democracia, esquecer o que quer
 que fosse necessário e depois chamá-lo de volta à memória
 no momento oportuno e depois esquecer de novo e, acima de tudo,
 fazer o mesmo no processo em si; isso era a sutileza máxima:
 conscientemente induzir a inconsciência e depois, mais uma vez,
 tornar-se inconsciente do ato de hipnose que você tinha acabado de
 executar. Até mesmo entender a palavra “duplopensar” envolvia o
 uso do duplopensar.
 A instrutora havia chamado a atenção deles de novo.– E agora vamos ver quais de nós conseguem tocar os pés!
disse, entusiasmada. – Partindo do quadril, por favor, camaradas.
 Um, dois! Um, dois!
 Winston odiava esse exercício, que provocava pontadas de dor
 desde seus calcanhares até o traseiro e com frequência terminava
 desencadeando outro ataque de tosse. O aspecto quase agradável
 abandonou suas reflexões. O passado, ele ponderou, não tinha sido
 apenas alterado, tinha sido realmente destruído. Pois como você
 poderia determinar até o fato mais óbvio quando não existia registro
 dele fora da sua própria memória? Tentou recordar em que ano
 havia escutado pela primeira vez uma menção ao Grande Irmão.
 Talvez em algum momento nos Sessenta, mas era impossível ter
 certeza. Nas histórias do Partido, é claro, o Grande Irmão aparecia
 como o líder e guardião da Revolução desde os primeiros dias.
 Suas proezas tinham sido paulatinamente deslocadas no tempo até
 que passaram a abranger o maravilhoso mundo dos Quarenta e dos
 Trinta, quando os capitalistas, com seus estranhos chapéus
 cilíndricos, ainda percorriam as ruas de Londres em carros a motor
 grandes e brilhantes ou em carruagens com laterais de vidro
puxadas por cavalos. Não havia como saber que parte dessa lenda
 era verdadeira e que parte era inventada. Winston nem conseguia
 se lembrar em que data o próprio Partido tinha começado a existir.
 Ele não acreditava que já tivesse ouvido a palavra Socing antes de
 1960, mas era possível que no Velhidioma (ou seja, Socialismo
 Inglês) ela já fosse corrente mais cedo. Tudo se dissolvia na névoa.
 Na verdade, algumas vezes você conseguia apontar uma mentira
 definitiva. Não era verdade, por exemplo, como alegavam os livros
 de História do Partido, que o Partido tivesse inventado os aviões.
 Ele se lembrava de aviões desde a tenra infância. Mas não havia
 como provar nada. Não existia nenhuma evidência. Apenas uma vez
 em toda a sua vida ele teve em mãos uma prova documental
 inequívoca da falsificação de um fato histórico. E naquela ocasião…– Smith! – gritou a voz ranheta na teletela. – 6079 Smith W! Sim,
 você! Curve-se mais, por favor! Você pode fazer melhor do que isso.
 Não está tentando. Mais baixo, por favor. Assim está melhor,
 camarada. Agora relaxem, o pelotão todo, e olhem para mim.
 Um suor quente e súbito irrompeu no corpo inteiro de Winston. O
 rosto permaneceu completamente apático. Nunca demonstre
 desânimo! Nunca demonstre ressentimento! Um único brilho nos
 olhos poderia delatar você. Ele ficou de pé observando enquanto a
 instrutora levantava os braços acima da cabeça e, não se poderia
 dizer com graciosidade, mas com notável capricho e eficiência,
 curvava-se à frente e prendia a primeira articulação dos dedos das
 mãos sob os dedos dos pés.– Aí está, camaradas. Isso é o que quero ver vocês fazendo.
 Observem mais uma vez. Eu tenho 39 anos e tive quatro filhos.
 Agora olhem – ela se abaixou de novo. – Vejam que os meus
 joelhos não se dobram. Todos vocês conseguem fazer isso se
 quiserem – acrescentou, enquanto se endireitava. – Qualquer
pessoa com menos de 45 anos é perfeitamente capaz de tocar os
 pés. Nem todos têm o privilégio de combater na linha de frente, mas
 ao menos podemos nos manter em forma. Pensem nos nossos
 rapazes no front em Malabar! E nos marinheiros na Fortaleza
 Flutuante! Imaginem o que eles precisam suportar. Agora, tentem de
 novo. Assim está melhor, camarada, bem melhor – disse com
 motivação enquanto Winston, forçando muito, conseguiu tocar os
 pés mantendo os joelhos retos, pela primeira vez em muitos anos.

 Com o suspiro profundo e inconsciente que nem mesmo a
 proximidade da teletela conseguia impedi-lo de dar quando seu dia
 de trabalho começava, Winston puxou a falaescreve para perto,
 soprou a poeira do bocal e pôs os óculos. Em seguida, desenrolou e
 agrupou com clipes quatro pequenos cilindros de papel que já
 tinham caído do tubo pneumático do lado direito de sua mesa.
 Nas paredes do cubículo havia três orifícios. À direita da
 falaescreve, um pequeno tubo pneumático para mensagens
 escritas; à esquerda, um maior para jornais; na parede lateral, ao
 alcance do braço de Winston, uma grande ranhura oblonga
 protegida por uma tela de arame. Essa última era para o descarte
 de papel usado. Ranhuras semelhantes existiam aos milhares ou
 dezenas de milhares por todo o edifício, não apenas em cada sala,
 mas a cada pequeno espaço livre em todos os corredores. Por
 alguma razão, eram apelidadas de buracos da memória. Quando
 uma pessoa sabia que um documento qualquer estava destinado à
 destruição, ou quando alguém via um pedaço de papel rabiscado
 deixado em algum lugar, era um gesto automático levantar a tampa
 do buraco da memória mais próximo e enfiá-lo ali, para que fosse
 embora rodopiando em um fluxo de ar quente até as enormes
 fornalhas que se escondiam em algum ponto nos recessos do
 edifício.
 Winston examinou as quatro tiras de papel que havia desenrolado.
Cada uma continha uma mensagem de apenas uma linha ou duas,
 no jargão abreviado (não exatamente em Novidioma, mas
 consistindo basicamente de palavras em Novidioma) que era usado
 no Ministério para objetivos internos. Elas diziam:
 times 17.3.84 discurso gi mal citado áfrica retificar
 times 19.12.83 previsões 3 pt 4o tri 83 erros checar edição atual
 times 14.2.84 minifar mal citado chocolate retificar
 times 3.12.83 cita ordendia gi duplomaisdesbom ref despessoas rerredigir tudo
 mostrarsup pré-arq
 Com um sentimento de ligeira satisfação, Winston pôs de lado a
 quarta
mensagem. Era um trabalho intrincado e de
 responsabilidade, seria melhor lidar com ele por último. As outras
 três eram questões rotineiras, embora a segunda provavelmente
 fosse levar a uma busca cansativa em listas de números.
 Winston discou “números anteriores” na teletela e pediu as
 edições apropriadas do Times, e elas deslizaram do tubo
 pneumático após uns poucos minutos. As mensagens que ele
 recebera se referiam a artigos ou notícias que, por uma razão ou
 outra, considerava-se necessário alterar, ou, como dito na frase
 oficial, retificar. Por exemplo, havia aparecido no Times de 17 de
 março que o Grande Irmão, em seu discurso no dia anterior, tinha
 previsto que o front no Sul da Índia permaneceria calmo, mas que
 uma ofensiva eurasiana ocorreria em breve no Norte da África. Na
 verdade, o Alto Comando Eurasiano lançara sua ofensiva no Sul da
 Índia e deixara o Norte da África em paz. Era, portanto, necessário
 reescrever o parágrafo do discurso do Grande Irmão de forma a
 fazê-lo prever o que de fato acontecera. Ou, em outro exemplo, o
 Times de 19 de dezembro publicara as previsões oficiais para a
 produção de várias categorias de bens de consumo no quarto
 trimestre de 1983, que era também o sexto trimestre do Nono Plano
Trienal. A edição trazia a declaração da produção real, e ela fazia
 parecer que as previsões estavam grosseiramente erradas em todos
 os aspectos. O trabalho de Winston era retificar os números
 originais, para que batessem com os mais recentes. Quanto à
 terceira mensagem, referia-se a um erro muito simples, que poderia
 ser corrigido em poucos minutos. Tão recentemente quanto
 fevereiro, o Ministério da Fartura havia emitido a promessa
 (“alegação categórica”, eram as palavras oficiais) de que não
 haveria redução da ração de chocolate em 1984. Na verdade, como
 Winston bem sabia, a ração de chocolate estava prestes a ser
 reduzida de trinta gramas para vinte no final daquela semana. Só
 era preciso substituir a promessa original por um alerta de que
 provavelmente seria necessário reduzir a ração em algum momento
 em abril.
 Assim que Winston acabou de verificar as mensagens, juntou as
 correções faladaescritas ao respectivo exemplar do Times e jogou
 dentro do tubo pneumático. Depois, com um movimento tão
 inconsciente quanto possível, amassou a mensagem original e
 todas as anotações que tinha feito pessoalmente e as jogou no
 buraco da memória para serem devoradas pelas chamas.
 O que acontecia no labirinto invisível para onde os tubos
 pneumáticos conduziam ele não sabia com detalhes, mas conhecia
 em linhas gerais. Assim que todas as correções eventualmente
 necessárias em qualquer edição específica do Times fossem
 executadas e conferidas, aquela edição seria reimpressa; a versão
 original, destruída; e a nova substituiria a antiga nos arquivos. Esse
 processo de alteração contínua era aplicado não apenas a jornais,
 mas a livros, revistas, panfletos, cartazes, folhetos, filmes, músicas,
 desenho, fotografias; a todos os tipos de literatura ou documentação
 que pudesse conter alguma significância política ou ideológica. Dia
após dia e quase minuto a minuto, o passado era atualizado. Dessa
 forma, a evidência documental demonstraria que todas as previsões
 feitas pelo Partido estavam corretas; tampouco alguma notícia ou
 manifestação de opinião que colidissem com as necessidades do
 momento poderiam permanecer registradas. A História era um
 palimpsesto raspado a zero e reinscrito com a frequência exata da
 necessidade. Em nenhum caso teria sido possível, uma vez
 executada a ação, provar que houve alguma falsificação. A maior
 seção do Departamento de Registros, muito maior do que aquela
 onde Winston trabalhava, era formada simplesmente de pessoas
 cujo dever era rastrear e recolher todas as cópias de livros, jornais e
 outros documentos que tivessem sido substituídos e fossem
 destinados à destruição. Um número do Times que, por mudanças
 no alinhamento político ou projeções erradas divulgadas pelo
 Grande Irmão, tivesse sido reescrito uma dúzia de vezes ainda era
 mantido nos arquivos com sua data original, e não havia nenhuma
 cópia para contradizê-lo. Livros também eram recolhidos e
 reescritos de novo e de novo e invariavelmente republicados sem
 nenhum aviso de alteração. Até mesmo as instruções escritas que
 Winston recebia, e das quais se livrava logo depois de utilizá-las,
 jamais afirmavam ou sugeriam que um ato de falsificação estava
 sendo cometido; a referência era sempre a deslizes, erros,
 problemas de impressão ou citação equivocada que deveriam ser
 corrigidas em nome da precisão.
 Na verdade, ele pensou enquanto reajustava os números do
 Ministério da Fartura, não chegava a ser uma falsificação. Era a
 simples substituição de uma bobagem por outra. A maior parte do
 material com que você lidava não tinha conexão com o mundo real,
 nem mesmo o tipo de relação contida em uma mentira explícita. As
 estatísticas eram uma fantasia tanto em sua versão original quanto
em sua versão retificada. Em grande parte das vezes esperava-se
 que você mesmo as inventasse. Por exemplo, a previsão do
 Ministério da Fartura tinha estimado a produção de botas para o
 trimestre em cento e quarenta e cinco milhões de pares. A produção
 real informada foi de sessenta e dois milhões. Winston, porém, ao
 reescrever a previsão, diminuiu o número para cinquenta e sete
 milhões, de modo a permitir a alegação habitual sobre a superação
 de cotas. De todo modo, sessenta e dois milhões não era mais
 próximo da verdade do que cinquenta e sete milhões ou do que
 cento e quarenta e cinco milhões. Muito provavelmente, nem um par
 de botas foi produzido; ou melhor, ninguém sabia quantos tinham
 sido produzidos, e menos ainda se importava. O que se sabia era
 que, todo trimestre, uma quantidade astronômica de botas era
 produzida no papel, enquanto provavelmente metade da população
 da Oceania andava descalça. E assim era com todas as categorias
 de fatos registrados, grandes ou pequenos. Tudo sumia em um
 mundo nebuloso no qual, por fim, até o ano tinha se tornado incerto.
 Winston deu uma olhadela pela sala. No cubículo correspondente,
 do lado oposto, um homem baixo, de aparência digna e queixo
 escuro chamado Tillotson trabalhava sem parar com um jornal
 dobrado no colo e a boca muito perto do bocal da falaescreve.
 Parecia tentar manter o que dizia como um segredo entre si mesmo
 e a teletela. Ele levantou os olhos e seus óculos lançaram uma
 faísca hostil na direção de Winston.
 Winston mal conhecia Tillotson e não fazia ideia do tipo de
 trabalho que exercia. As pessoas no Departamento de Registros
 não conversavam sobre seus trabalhos. Na sala comprida e sem
 janelas, com sua fila dupla de cubículos e seu infinito farfalhar de
 papéis e murmúrio de vozes cochichando nas falaescreves, havia
 bem uma dúzia de pessoas que Winston não conhecia nem de
nome, embora as visse diariamente correndo de um lado a outro
 pelos corredores ou gesticulando nos Dois Minutos de Ódio. Ele
 sabia que no cubículo vizinho ao seu a mulher baixinha de cabelos
 cor de areia se esfalfava dia sim, dia também, simplesmente
 rastreando e deletando da imprensa os nomes das pessoas que
 foram vaporizadas, como se elas jamais tivessem existido. Fazia
 certo sentido, uma vez que o marido dela tinha sido vaporizado
 alguns anos antes. E, alguns cubículos adiante, uma criatura
 mansa, distraída e sonhadora chamada Ampleforth, de orelhas
 muito peludas e um talento surpreendente para fazer malabarismos
 com rimas e métricas, estava envolvida na produção de versões
 adulteradas (chamadas de textos definitivos) de poemas que haviam
 se tornado ideologicamente ofensivos, mas que, por uma razão ou
 outra, deveriam ser mantidos nas antologias. E aquela sala, com
 seus cerca de cinquenta trabalhadores, era apenas uma subseção,
 uma única célula, como se dizia, na imensa complexidade do
 Departamento de Registros. Além, acima, abaixo, havia outros
 enxames de trabalhadores envolvidos em uma multiplicidade
 inimaginável de tarefas. Havia oficinas imensas, com seus
 subeditores, seus especialistas em tipografia e seus estúdios muito
 equipados para adulterar fotografias. Havia a seção de
 teleprogramas, com seus engenheiros, produtores e grupos de
 atores especialmente escolhidos por sua habilidade para imitar
 vozes. Havia batalhões de escriturários de referência, cujo trabalho
 era simplesmente fazer as listas de livros e revistas que deveriam
 ser recolhidos. Havia os vastos depósitos onde os documentos
 corrigidos eram armazenados e as fornalhas ocultas onde as
 edições originais eram destruídas. E em um lugar ou outro, em
 sigilo, havia os cérebros dirigentes, que coordenavam todo o esforço
 e estabeleciam as diretrizes políticas que decidiam qual fragmento
do passado seria preservado, falsificado ou apagado da existência.
 E o Departamento de Registros, no fim, era apenas um setor do
 Ministério da Verdade, cujo trabalho primário não era reconstruir o
 passado, mas distribuir aos cidadãos da Oceania jornais, filmes,
 livros, programas de teletela, peças, romances: todo tipo imaginável
 de informação, ensino ou entretenimento, de uma estátua a um
 lema, de um poema lírico a um tratado de Biologia, de um livro de
 ortografia para crianças a um dicionário de Novidioma. E o
 Ministério não deveria apenas suprir as várias demandas do Partido,
 mas também reproduzir toda a operação em um nível mais baixo,
 para o benefício do proletariado. Havia uma cadeia separada de
 departamentos lidando com literatura, música, teatro e diversão
 proletária em geral. Ali eram produzidos jornais tacanhos que não
 continham quase nada exceto esporte, crime e astrologia, folhetins
 sensacionalistas baratos, filmes com cenas apelativas de sexo e
 canções sentimentais compostas inteiramente por meios mecânicos
 em um tipo de caleidoscópio distinto conhecido como versificador.
 Havia até uma subseção (Supornô, em Novidioma) direcionada à
 produção do tipo mais baixo de pornografia, enviado em pacotes
 selados e que nenhum membro do Partido, além dos envolvidos,
 tinha permissão de ver.
 Três mensagens deslizaram do tubo pneumático enquanto
 Winston trabalhava, mas eram questões simples, e ele as verificou
 antes que os Dois Minutos de Ódio o interrompessem. Quando o
 Ódio acabou e ele retornou ao cubículo, retirou o dicionário de
 Novidioma da prateleira, empurrou a falaescreve para o lado, limpou
 os óculos e se acomodou para o trabalho principal da manhã.
 O maior prazer da vida de Winston era seu trabalho. No geral,-
tratava-se de uma rotina tediosa, mas com algumas tarefas tão
 difíceis e intrincadas que havia a possibilidade de se perder neles
como nas profundezas de um problema matemático: peças
 delicadas de falsificação em que não havia nada para guiá-lo exceto
 seu conhecimento dos princípios do Socing e sua percepção do que
 o Partido queria que você dissesse. Winston era bom nisso. Vez por
 outra já lhe tinham confiado até a retificação de artigos principais do
 Times, escritos totalmente em Novidioma. Ele desenrolou a
 mensagem que havia posto de lado mais cedo. Dizia:
 times 3.12.83 cita ordendia gi duplomaisdesbom ref despessoas rerredigir tudo
 mostrarsup pré-arq
 Em Velhidioma (ou inglês padrão), isso poderia ser:
 O relato da Ordem do Dia do Grande Irmão no Times de 3 de
 dezembro de 1983 é extremamente insatisfatório e faz
 referências a pessoas inexistentes. Redija de novo por completo
 e submeta seu rascunho à autoridade superior antes de arquivar.
 Winston leu a íntegra do artigo ofensivo. A Ordem do Dia do
 Grande Irmão, pelo visto, fora totalmente dedicada a elogiar o
 trabalho de uma organização conhecida como FFCC, que fornecia
 cigarros e outras cortesias para os marinheiros da Fortaleza
 Flutuante. Um certo camarada Withers, membro proeminente do
 Núcleo do Partido, foi nomeado com uma menção especial e
 recebeu uma condecoração, a Ordem do Mérito Conspícuo,
 Segunda Classe.
 Três meses depois, a FFCC foi extinta de repente e sem nenhuma
 justificativa. Uma pessoa poderia supor que Withers e seus colegas
 estivessem agora condenados, mas não saíra reportagem a respeito
 na imprensa nem na teletela. Isso era esperado, já que os
 criminosos políticos nem sempre eram levados ao tribunal ou nem
 mesmo denunciados publicamente. Os grandes expurgos
 envolvendo milhares de pessoas, com julgamentos públicos dos
 traidores e criminosos do pensamento, que faziam confissões
 abjetas de seus crimes antes de serem executados, eram
espetáculos únicos, que não ocorriam com frequência superior a
 uma vez a cada poucos anos. Com mais regularidade, pessoas
 desaprovadas pelo Partido simplesmente desapareciam e nunca
 mais se ouvia falar delas. Jamais havia a menor pista do que lhes
 acontecera. Em alguns casos elas poderiam até não estar mortas.
 Talvez trinta pessoas que Winston conhecera pessoalmente, sem
 contar seus pais, haviam desaparecido em um momento ou outro.
 Winston bateu o clipe de leve no nariz. No cubículo do lado
 oposto, o camarada Tillotson ainda estava debruçado sobre sua
 falaescreve, como se escondesse algo. Ergueu a cabeça por um
 instante: mais uma vez a faísca hostil através dos óculos. Winston
 pensou se Tillotson estaria envolvido no mesmo tipo de trabalho que
 ele. Era perfeitamente possível. Um trabalho tão capcioso nunca
 seria confiado a uma única pessoa; em contrapartida, atribuí-lo a um
 comitê significaria assumir que um ato de falsificação estava em
 andamento. Muito provavelmente até uma dúzia de pessoas
 trabalhava em versões alternativas do que o Grande Irmão tinha dito
 de fato. E em breve algum cérebro dirigente no Núcleo do Partido
 escolheria uma versão ou outra, iria reeditá-la e submetê-la aos
 complexos processos de referência cruzada necessários. Assim, a
 mentira escolhida passaria para os registros permanentes e se
 tornaria verdade.
 Winston não sabia por que Withers caíra em desgraça. Talvez
 fosse por corrupção ou incompetência. Talvez o Grande Irmão
 estivesse apenas se livrando de um subordinado popular demais.
 Talvez Withers ou alguém próximo tivesse se tornado suspeito de
 seguir tendências heréticas. Ou talvez, o que parecia mais provável,
 foi simplesmente porque expurgos e vaporizações constituíam uma
 parte necessária aos mecanismos de governo. A única pista real
 estava nas palavras “ref despessoas”, que delatava a morte de
Withers. Você não podia presumir automaticamente que este fosse
 sempre o destino dos prisioneiros. Algumas vezes eles eram soltos
 e tinham permissão para ficar livres por até um ano ou dois antes de
 serem executados. Muito raramente, uma pessoa que você supunha
 morta há bastante tempo fazia uma reaparição fantasmagórica em
 algum julgamento público, no qual constrangia centenas de outras
 com seu depoimento, antes de desaparecer para sempre. Winston
 decidiu que não seria suficiente apenas inverter a tendência do
 discurso do Grande Irmão. Era melhor fazê-lo lidar com algo
 totalmente desconectado do tema original.
 Ele poderia transformar o discurso na denúncia habitual contra
 traidores e criminosos do pensamento, mas isso era um pouco óbvio
 demais, ao passo que inventar uma vitória no front ou algum tipo de
 superprodução triunfal do Nono Plano Trienal poderia complicar
 excessivamente os registros. O que se fazia necessário era um
 trabalho de pura fantasia. De repente lhe ocorreu, pronta e acabada,
 a imagem de um certo camarada Ogilvy, que havia recentemente
 morrido em combate em circunstâncias heroicas. Havia ocasiões em
 que o Grande Irmão dedicava sua Ordem do Dia a homenagear
 algum membro humilde do baixo escalão do Partido, cuja vida e
 morte ele usava como exemplo a ser seguido. Hoje seria o
 camarada Ogilvy. Era verdade que ele não existia, mas umas
 poucas linhas impressas e um par de fotografias falsas logo o
 “ressuscitariam”.
 Winston refletiu por um momento, depois puxou a falaescreve e
 começou a ditar no estilo conhecido do Grande Irmão: ao mesmo
 tempo militar e pedante e, em razão do truque de fazer perguntas e
 imediatamente responder a elas (“Que lições nós tiramos desse
 fato, camaradas? As lições, que são também um dos princípios
 fundamentais do Socing, são…”, etc., etc.), fácil de imitar.
Aos 3 anos de idade, o camarada Ogilvy recusara todos os
 brinquedos exceto um tambor, uma submetralhadora e um simulacro
 de helicóptero. Aos 6 (um ano mais cedo, por um relaxamento
 especial das regras), juntara-se aos Espiões; aos 9, fora líder de
 uma tropa. Aos 11, havia denunciado o tio para a Polícia do
 Pensamento, depois de entreouvir uma conversa que lhe pareceu
 mostrar tendências criminosas. Aos 17, tinha sido um organizador
 distrital da Liga Juvenil Antissexo. Aos 19, projetara uma granada de
 mão que foi adotada pelo Ministério da Paz e que, no primeiro teste,
 matou trinta e um prisioneiros eurasianos em uma explosão. Aos 23,
 morreu em ação. Perseguido por aviões a jato inimigos enquanto
 sobrevoava o Oceano Índico com envios importantes, ele havia
 aumentado o peso de seu corpo ao abraçar a submetralhadora e
 então pulado do helicóptero para as águas profundas, com os
 insumos e tudo; um fim, disse o Grande Irmão, impossível de
 contemplar sem sentir inveja. O Grande Irmão acrescentou umas
 poucas observações sobre a pureza e o ideal do camarada Ogilvy.
 Era um abstêmio completo e não fumante, não alimentava
 distrações além da hora diária no ginásio e havia feito votos de
 castidade, acreditando que o casamento e o cuidado com uma
 família eram incompatíveis com a devoção de vinte e quatro horas
 por dia ao dever. Não tinha outro assunto de conversa além dos
 princípios do Socing e nenhum objetivo na vida além da derrota do
 inimigo eurasiano e da perseguição a espiões, sabotadores,
 criminosos do pensamento e traidores em geral.
 Winston pensou consigo mesmo se deveria condecorar o
 camarada Ogilvy com a Ordem do Mérito Conspícuo; no final
 decidiu que não, por causa da referência cruzada desnecessária
 que isso acarretaria.
 Mais uma vez olhou para seu rival no cubículo oposto. Alguma
coisa parecia lhe dizer com certeza que Tillotson estava ocupado
 com o mesmo trabalho que ele. Não havia como saber qual versão
 seria aprovada, mas sentia uma convicção profunda de que seria a
 sua. O camarada Ogilvy, nem sequer imaginado uma hora antes,
 era agora um fato. Ocorreu-lhe como era interessante criar mortos,
 mas não vivos. O camarada Ogilvy, que jamais existira no presente,
 agora existia no passado, e, uma vez que o ato de falsificação fosse
 esquecido, ele teria existido com a mesma autenticidade, e com
 base nas mesmas evidências, que Carlos Magno ou Júlio César.
Capítulo 5
 Na cantina de teto baixo, no subsolo, a fila do almoço andava
 devagar. O lugar já estava bem cheio e tinha um barulho
 ensurdecedor. Da grelha no balcão, o vapor do ensopado subia com
 um cheiro azedo, metálico, que não chegava a superar o aroma do
 Gim Vitória. Na ponta mais distante do espaço havia um pequeno
 bar, ou melhor, um buraco na parede onde o gim podia ser
 comprado por dez centavos a dose grande.– Justamente o cara que eu estava procurando – disse uma voz às
 costas de Winston.
 Ele se virou. Era seu amigo Syme, que trabalhava no
 Departamento de Pesquisa. Talvez “amigo” não fosse exatamente a
 palavra certa. Já não existia amizade. Você tinha camaradas, mas a
 companhia de alguns era mais agradável do que a de outros. Syme
 era filólogo, especialista em Novidioma. Na verdade, ele fazia parte
 do time enorme de peritos  envolvidos na compilação da Décima
 Primeira Edição do dicionário de Novidioma. Era uma criatura
 franzina, menor ainda do que Winston, de cabelo preto e olhos
 grandes e protuberantes, ao mesmo tempo tristes e irônicos, que
 pareciam investigar a fundo seu rosto enquanto conversava.– Eu queria perguntar se você tem alguma lâmina – ele falou.– Nenhuma! – disse Winston, com pressa e alguma culpa. – Já
 procurei em todo lugar. Não existem mais.
 Todo mundo sempre pedia lâminas. Ele ainda guardava duas sem
uso; elas estavam em falta nos últimos meses. A todo momento as
 lojas do Partido paravam de fornecer algum artigo necessário. Às
 vezes faltavam botões; outrora, não havia lã para cerzir e não havia
 cadarços; no momento, não se encontravam lâminas de barbear.
 Você só conseguia uma e, se tivesse sorte, poderia achar alguma
 garimpando no mercado “livre”.– Estou usando a mesma há seis semanas – ele acrescentou,
 mentindo.
 A fila deu mais um passo à frente. Quando parou, Wiston se virou
 e encarou Syme de novo. Cada um deles retirou uma bandeja
 metálica engordurada da pilha na ponta do balcão.– Você foi ver os prisioneiros ser enforcados ontem? – quis saber
 Syme.– Eu estava trabalhando – disse Winston, com indiferença. – Vou
 ver nas projeções, suponho.– Um substituto muito inadequado – criticou Syme.
 Os olhos gozadores percorreram o rosto de Winston. “Eu o
 conheço”, pareciam dizer, “vejo através de você. Sei muito bem por
 que você não foi ver aqueles prisioneiros ser enforcados”. De um
 modo intelectual, Syme era ortodoxo ao extremo. Falava com uma
 alegria sádica sobre ataques de helicóptero contra vilarejos
 inimigos, julgamentos e confissões de criminosos do pensamento,
 execuções nos porões do Ministério do Amor. Para conversar com
 ele era necessário afastá-lo de tais assuntos e envolvê-lo, se
 possível, nas burocracias do Novidioma, nas quais era competente
 e entendido. Winston virou um pouco a cabeça para evitar a
 inspeção dos grandes olhos escuros.– Foi um bom enforcamento – disse Syme, rememorando. – Eu
 acho que estraga quando amarram os pés. Gosto quando eles
 chutam. E mais ainda, no fim, a língua se esticando pra fora,
azulada, um azul até bem brilhante. Esse é o detalhe que me atrai.– Próximo, por favor! – gritou o proleta de avental branco com a
 concha.
 Winston e Syme empurraram suas bandejas sob a grelha. Em
 cada uma o almoço regulamentar foi logo despejado: uma tigela
 metálica de ensopado cinza-rosado, um cubo de queijo, uma caneca
 de Café Vitória sem leite e um tablete de sacarina.– Tem uma mesa ali, embaixo da teletela – disse Syme. – Vamos
 pegar um gim no caminho.
 O gim lhes foi servido em canecas de porcelana sem alça. Eles
 abriram caminho pelo ambiente lotado e pousaram os itens da
 bandeja no tampo metálico da mesa, em um canto onde alguém
 tinha deixado uma poça de ensopado, uma confusão líquida imunda
 que tinha a aparência de vômito. Winston pegou sua caneca de gim,
 parou um instante para reunir coragem e mandou goela abaixo a
 coisa com gosto de óleo. Depois de piscar para expulsar as
 lágrimas, descobriu que tinha fome. Começou a engolir colheradas
 cheias do ensopado, o qual, em meio ao desleixo generalizado,
 tinha cubos de uma coisa rosada esponjosa que provavelmente era
 um preparado de carne. Nenhum dos dois falou de novo até ambos
 terem esvaziado suas tigelas. Em uma mesa à esquerda de
 Winston, um pouco atrás, alguém falava rápida e continuamente, um
 grasnado áspero quase como o de um pato, que contrastava com o
 alarido generalizado do salão.– Como vai indo o dicionário? – disse Winston, elevando a voz
 para superar o barulho.– Devagar – disse Syme. – Estou nos adjetivos. É fascinante.
 Ele se empolgou na hora ao falar do Novidioma. Empurrou a tigela
 para o lado, apanhou o naco de pão com uma das mãos delicadas e
 o queijo com a outra, e se curvou por cima da mesa para poder falar
sem gritar.– A Décima Primeira Edição é a definitiva – assegurou. – Nós
 estamos levando a língua à sua forma final, a forma que terá
 quando ninguém mais falar outra coisa. Quando tivermos acabado,
 pessoas como você vão precisar aprender tudo de novo. Você
 pensa, ouso dizer, que nosso principal trabalho é inventar palavras
 novas. Mas nem perto disso! Nós estamos destruindo palavras,
 montes delas, centenas delas, todos os dias. Estamos reduzindo a
 língua ao osso. A Décima Primeira Edição não vai conter uma única
 palavra que vá se tornar obsoleta antes do ano 2050.
 Mordeu o pão com apetite e engoliu alguns bocados. Então
 continuou a falar, com certo fanatismo. O rosto magro e escuro se
 iluminou, os olhos haviam perdido a expressão zombeteira e se
 tornado quase sonhadores.– É uma coisa linda, a destruição de palavras. Claro que o maior
 desperdício está nos verbos e adjetivos, mas há centenas de
 substantivos que podem ser dispensados também. Não se trata só
 dos sinônimos, tem também os antônimos. Afinal, qual é a
 justificativa para uma palavra ser apenas o oposto de outra? Uma
 palavra contém seu oposto em si mesma. Por exemplo, pegue
 “bom”. Se você tem uma palavra como “bom”, qual a necessidade
 de uma palavra como “ruim”? “Desbom” é mais do que suficiente ou
 até melhor, porque é um oposto exato, e a outra não é. Ou, em outro
 caso, se você quer uma versão mais forte de “bom”, qual o sentido
 de ter toda uma série de palavras vagas e inúteis como “excelente”,
 “esplêndido” e todo o resto delas? “Maisbom” cobre o significado, ou
 “duplomaisbom”, se você quiser algo ainda mais forte. É claro que
 nós já usamos essas formas, mas na versão final do Novidioma não
 haverá mais nada. No fim, a noção completa de bondade e de
 ruindade será coberta por apenas suas palavras; na realidade, por
uma só. Você percebe a beleza disso, Winston? Originalmente foi
 uma ideia do G.I., é claro – ele acrescentou, como conclusão.
 Uma aflição conformada perpassou o rosto de Winston à menção
 do Grande Irmão. Ainda assim, Syme detectou imediatamente certa
 falta de entusiasmo.– Você não tem real apreço pelo Novidioma, Winston – ele disse
 quase com tristeza. – Mesmo quando escreve, ainda está pensando
 em Velhidioma. Li algumas das peças que você escreveu no Times
 algumas vezes. São boas, mas são traduções. No seu coração,
 você preferiria se agarrar ao Velhidioma, com toda a nebulosidade
 daquelas gradações inúteis de significado. Você não entende a
 beleza da eliminação de palavras. Você sabia que o Novidioma é a
 única língua do mundo cujo vocabulário encolhe dia a dia?
 Winston sabia, claro. Sorriu, da forma mais educada que pôde,
 sem confiar em si mesmo para falar. Syme mordeu outro pedaço do
 pão mofado, mastigou brevemente e prosseguiu:– Você não percebe que o verdadeiro objetivo do Novidioma é
 estreitar o limite do pensamento? No final, vamos tornar o crime de
 pensamento literalmente impossível, porque não vão existir palavras
 pelas quais expressá-lo. Cada conceito que alguma vez tenha sido
 necessário será expresso por uma palavra, com seu significado
 rigidamente definido e todos os seus sinônimos alternativos
 eliminados e esquecidos. A Décima Primeira Edição não está tão
 longe desse ponto. Mas o processo ainda vai continuar por muito
 tempo depois que você e eu tivermos morrido. A cada ano teremos
 menos palavras, e o alcance da consciência ficará sempre um
 pouco menor. Mesmo agora, claro, não há razão ou desculpa para
 cometer pensamentocrime. É apenas uma questão de autodisciplina
 e controle da realidade. Mas no fim não vai haver necessidade nem
 disso. A Revolução estará completa quando a linguagem estiver
perfeita. O Novidioma é o Socing, e o Socing é o Novidioma
acrescentou, com uma satisfação discreta.– Nunca lhe ocorreu, Winston, que até o ano 2050, no mais tardar,
 não haverá um único ser humano vivo capaz de entender uma
 conversa como a que temos agora?– Exceto... – começou Winston, em dúvida, e então parou.
 Tinha estado na ponta de sua língua dizer “Exceto os proletas”,
 mas ele interrompeu a fala, temendo que aquela observação fosse,
 de alguma forma, inortodoxa. Syme, entretanto, adivinhou o que ele
 estivera prestes a dizer.– Os proletas não são seres humanos – ele disparou. – Até 2050,
 ou antes, provavelmente, qualquer conhecimento real do Velhidioma
 terá desaparecido. Toda a literatura do passo terá sido destruída.
 Chaucer, Shakespeare, Milton, Byron, eles só vão existir em versões
 em Novidioma, não apenas em uma versão diferente, mas de fato
 transformados em algo contrário ao que eram. Até os lemas vão
 mudar. Como você poderia dizer “liberdade é escravidão” quando o
 próprio conceito de liberdade foi abolido? Toda a atmosfera de
 pensamento vai ser diferente. Na realidade, não vai haver
 pensamento tal como o entendemos hoje. Ortodoxia significa não
 pensar, não precisar pensar. Ortodoxia é inconsciência.
 “Qualquer dia desses”, pensou Winston com súbita convicção
 profunda, “o Syme vai ser vaporizado. É inteligente demais. Enxerga
 com clareza demais e fala muito abertamente. O Partido não gosta
 de gente assim. Um dia, ele vai desaparecer. Está escrito no rosto
 dele”.
 Winston tinha terminado o pão e o queijo. Virou-se um pouco de
 lado para tomar a caneca de café. Na mesa à esquerda, o homem
 da voz estridente ainda tagarelava sem remorso. Uma mulher jovem
 que talvez fosse secretária dele, de costas para Winston, ouvia-o e
parecia concordar com tudo. De vez em quando, Winston captava
 algum comentário como “acho que você está tão certo, concordo
 tanto com você”, verbalizados em uma voz feminina juvenil e um
 tanto boba. Mas a outra voz não parava nem por um instante,
 mesmo quando a moça falava. Winston conhecia o homem de vista,
 embora não soubesse a respeito dele mais do que o fato de ter um
 cargo importante no Departamento de Ficção. Tinha cerca de 30
 anos, um pescoço musculoso e uma boca grande e arguta. Havia
 inclinado a cabeça um pouco para trás e, por causa do ângulo em
 que estava sentado, seus óculos captavam a luz e exibiam para
 Winston dois discos vazios no lugar dos olhos. O mais bizarro era
 que, do fluxo contínuo que jorrava de sua boca, era quase
 impossível distinguir uma única palavra. Apenas uma vez Winston
 captou uma frase, “a eliminação completa e final do goldsteinismo”,
 dita muito rápido e, pareceu, como uma coisa só, uma fila de tipos
 gráficos solidamente fundidos. O resto era só barulho, quac-quac
quac. E apesar disso, embora não se conseguisse de fato escutar o
 que o homem dizia, não havia dúvida nenhuma sobre as linhas
 gerais. Ele poderia estar denunciando Goldstein e exigindo medidas
 mais duras contra criminosos do pensamento e sabotadores,
 vociferando contra as atrocidades do exército da Eurásia ou
 elogiando o Grande Irmão ou os heróis no front de Malabar; não
 fazia a menor diferença. Não importa o que fosse, você podia ter
 certeza de que cada palavra era pura ortodoxia, puro Socing.
 Enquanto observava o rosto sem olhos com o queixo subindo e
 descendo, Winston teve uma sensação estranha de que não se
 tratava de um ser humano real. Era como se fosse um boneco. Não
 era o cérebro do homem que falava, e sim a laringe dele. As
 palavras não consistiam uma fala no sentido real: era um ruído
 gerado na inconsciência, como o grasnar de um pato.
