O COntributO teóriCO
 S
 e hoje é consensual que a azulejaria é uma arte definidora da iden
tidade cultural portuguesa, tal deve-se àquele que foi, entre meados da 
década de 40 e início da década de 70 do século xx, o seu principal histo
riador e teórico, João Miguel dos Santos Simões. Na verdade, se a aplicação continuada, 
ao longo de cinco séculos, de revestimentos monumentais em azulejos corresponde 
a um gosto enraizado em Portugal, foi preciso esperar por Santos Simões para esta 
manifestação artística nos ser explicada de forma rigorosa e programática. Até por que, 
como bem sabia, de um convívio prolongado com os azulejos não resulta necessaria
mente um conhecimento, e muito menos uma valorização . 
Teórico e historiador 
do azulejo em Portugal
 João Pedro Monteiro
 Com alguma perplexidade, escrevia no primeiro trabalho que publi
cou sobre azulejo, em 943: «Portugal é o país do azulejo, mas, por 
extraordinário que possa parecer, não existe ainda um estudo com
pleto, ou sequer já suficientemente desenvolvido sobre o azulejo 
português. O maior dos nossos ceramófilos – José Queiroz – ocupou-se na sua Cerâmica 
Portuguesa (Lisboa, 907), do azulejo como exemplar cerâmico, em simples capítulo 
da obra geral, sem o desenvolvimento que, a meu ver, mereceria, apesar de ter lançado 
as bases para um estudo o qual ninguém continuou.» 
Perante esta evidência, Santos Simões iria debruçar-se, ao longo de quase três décadas, 
sobre a azulejaria portuguesa na sua globalidade, estudando a sua aplicação em 
Portugal Continental, Açores, Madeira e Brasil, e sobre o azulejo que, proveniente de outros 
países, teve aplicação entre nós, contribuindo para modelar a nossa forma de entender 
e pensar esta arte. Confrontado com a vastidão deste património, o espírito científico 
e metódico de Santos Simões cedo concluiu que uma visão abrangente sobre o azulejo 
português só poderia assentar no seu inventário e classificação, tarefa a que meteu 
ombros de forma sistemática. Deste modo, os estudos monográficos que vai elaborando 
e publicando, a nível regional, a partir de 944, terão o seu corolário no Corpus da Azule
 jaria que, a partir de 963, a Fundação Calouste Gulbenkian começará a publicar.
 «Ter presente os azulejos é quase uma condição de ser português! Desde a capela baptismal da igreja, à esco
la, à cidade, pela vida fora, os portugueses habituaram-se a ver nos azulejos um quadro natural de ambiente. 
Daí o conhecerem-no tão mal e, até, menosprezá-lo!...» J. M. dos Santos SIMÕES, «Azulejo», in Estudos de Azulejaria, 
Lisboa: Imprensa Nacional-Casa da Moeda, 00 , p. 3 3 (originariamente publicado in Agenda Cidla, 97 ).
 Cat. 0 (pormenor).
 J. M. dos Santos SIMÕES, «Alguns azulejos de Évora», in cit. , p. 8 (originariamente publicado in A Cidade 
de Évora, 943).
 JOÃO MIGUEL DOS SANTOS SIMÕES 1907-1972 | 31 
Não foi, no entanto, preciso chegar a esta fase da sua obra para a sua contribuição teórica 
De igual modo, foi o primeiro a intuir que o azulejo poderia ser um importante elemento 
estar consolidada. No essencial, consiste na constatação de que o azulejo teve em Por
tugal um expressão única no mundo, caracterizando-se esta pela monumentalidade da 
sua aplicação, e pela forma original como estruturou arquitecturas, acompanhando 
sempre a evolução do gosto. Como viria a escrever em obra publicada já postumamente: 
«O que fica de português é afinal a herança da integração arquitectónica implantada 
no século XVII e que perdurará como característica diferenciadora durante, pelo menos, 
a primeira metade do século XVIII. É aqui, na composição das grandes superfícies, que 
o azulejador de Portugal dará medida das suas possibilidades criadoras, para as quais 
não podia obter regras do estrangeiro.»3 
Esta identificação de uma originalidade é percepcionada em confronto directo com 
a evolução da azulejaria em Espanha4, desde logo porque foi a partir da importação 
de azulejos hispano-mouriscos, e da sua diferente utilização, que em Portugal se traçou 
um caminho diferente: «Apesar de os azulejos virem da Andaluzia, nota-se que o seu 
arranjo decorativo não segue o dos painéis parietais originais, tipo lambrim. Os assen
tadores de azulejos portugueses faziam um uso altamente imaginativo destes azulejos, 
dispondo-os em padrões arquitecturais, acompanhando o estilo dos edifícios que deviam 
enriquecer. Tal é o caso da decoração de azulejos da Sé Velha de Coimbra.»5
 A comparação entre a azulejaria portuguesa e espanhola atinge mesmo uma dimensão 
política retrospectiva quando, ao dissertar sobre a produção portuguesa seiscentista, 
Santos Simões considera como uma «lição» da azulejaria nacional o «exemplo de von
tade de afirmar posições cada vez menos «espanholas» nas formas e nas aplicações», 
e uma forma dos portugueses do século XVII afirmarem «a sua independência e demonstrar 
a sua genialidade.»6 Não obstante, e como Alfonso Plezeguelo põe em destaque no texto 
que publica neste catálogo, Santos Simões foi um profundo admirador de Espanha 
e da cultura espanhola, tendo começado os seus estudos de azulejaria exactamente 
pelas produções do país vizinho, para cuja historiografia viria a dar um importante 
contributo. Facto é que, possuidor de um vasto conhecimento sobre azulejaria espa
nhola, Santos Simões reunia todas as condições para, em simultâneo, avaliar o quanto 
a azulejaria portuguesa lhe era devedora, mas também o quanto dela se emancipara.
 3 J. M. dos Santos SIMÕES, Azulejaria em Portugal no século xviii, Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 979, p. 5.
 4 «No século xvii, fixaram-se as características do azulejo: a monumentalidade – tirámos dele um partido 
desconhecido em qualquer outro meio: extraordinária a noção de escala desse quadrado de 4x 4 cm; a moder
 nidade – em Espanha, o azulejo ficou estereotipado em meia dúzia de tipos; em Portugal, fizemos do azulejo 
qualquer coisa de vivo, que cresceu, que se desenvolveu paralelamente com qualquer outra arte; tivemos tantos 
tipos de azulejos quantos os que as correntes técnicas exigiam; a versatilidade do seu emprego – em Espanha 
empregou-se para alegrar os pátios das casas sevilhanas; e em Portugal tornou-se quase um material de cons
trução; a forma espantosa como se adapta como complemento da arquitectura é outra característica do azulejo. 
A arquitectura em Portugal é pobre de movimentos. O azulejo, pela sua simplicidade, presta-se a dar acaba
mento à obra.» J. M. dos Santos SIMÕES, «O Panorama do azulejo em Portugal», in cit. , p. 53 (originariamente 
publicado in Insulana, 96 ).
 5 J. M. dos Santos SIMÕES, «Azulejos numa terra de muitas cores», in cit. , p. 68 (originariamente publicado 
in The Connoisseur, Londres, 956)
 6 J. M. dos Santos SIMÕES, Azulejaria em Portugal no século xvii, Tomo I – Tipologia, Lisboa: Fundação Calouste 
Gulbenkian, p. .
 de afirmação da cultura portuguesa no estrangeiro e, de forma igualmente pioneira, 
a afirmar as suas potencialidades no que hoje chamaríamos turismo cultural.7  Assim, 
a 
.ª e última proposta que fez ao I Congresso Nacional de Turismo, em 964, era «que 
em todas as manifestações internacionais de interesse turístico onde Portugal esteja 
presente, se chame a atenção para o azulejo português como uma das principais atrac
ções de ordem cultural.»8
 Neste contexto, era desde logo fundamental, tal com o fez num conjunto de propostas, 
afirmar o termo Azulejo em português nas publicações turísticas em idiomas estran
geiros «esclarecendo em “chamada de fim de página” ou entre parêntesis o seu signi
ficado no idioma em questão.» 9 
No azulejo português, Santos Simões valorizará também o facto de este ter sempre 
acompanhado o gosto de cada época, daqui concluindo a necessidade de defender 
a produção moderna, de que acabaria por ser um dos principais promotores. Neste 
sentido, escrevia logo em 944: «O azulejo, dócil e obediente, passou a enfeitar as entradas 
dos alpendres em registos baratos, com pastorinhos e leiteiras, copiando litografias 
de cordel, com versos convidativos, ou enfeita os cais das estações do comboio, onde 
se reproduzem postais de turismo de gosto duvidoso.
 Mas o azulejo pode e deve ter outra expressão: a expressão coeva do artista que o cria. 
Dê-se-lhe essa expressão, como se fez em Itália, na Holanda e na própria Espanha, onde 
a tradição é qualquer coisa de muito respeitável para ser amesquinhada com a cópia, 
e onde os modelos do que foi servem, principalmente, de incentivo ao que será.» 0 
Daí o seu apoio ao trabalho desenvolvido por Eduardo Leite na Fábrica Viúva Lamego, 
o qual permitiu a revelação de Jorge Barradas, Querubim Lapa, Manuel Cargaleiro 
e «tantos outros» , daí também a apresentação de Barradas como «o primeiro grande 
nome do movimento da cerâmica moderna» cujos azulejos «ficarão a demarcar um 
verdadeiro renascimento da arte.»
 O HistOriadOr
 Em Curriculum Vitae redigido, muito provavelmente, em 957, João Miguel dos Santos 
Simões escreveu: «Desde 93 vem dedicando todo o seu tempo livre aos problemas da 
7 «Não é apenas nos grandes monumentos e nos principais museus que se encontram os melhores exemplares 
e, até aqui, o azulejo pode servir a causa de um turismo total, já que poderá ser elemento de atracção para os 
pequenos meios afastados dos itinerários principais». J. M. dos Santos SIMÕES, «O azulejo como factor de atracção 
turística» in cit. , p. 84 (Comunicação apresentada ao I Congresso de Estudos Turísticos, Lisboa, 964).
 8 Idem, ibidem.
 9 Idem, ibidem, p. 83.
 0 J. M. dos Santos SIMÕES, «A intenção decorativa do azulejo», in cit. , p. 58 (originariamente publicado in Litoral, 944).
 J. M. dos Santos SIMÕES, «Renascimento da cerâmica portuguesa», in cit. , p. 8 (originariamente publicado 
in Boletim da Academia Portuguesa de ExLibris, 960).
 J. M. dos Santos SIMÕES, «Azulejo»,in cit. , p. 97 (originariamente publicado in Enciclopédia LusoBrasileira 
de Cultura, 965).
 32 | Museu Nacional do Azulejo
 JOÃO MIGUEL DOS SANTOS SIMÕES 1907-1972 | 33 
História d‘Arte em Portugal, especialmente os que se relacionam com o Renascimento 
Finalmente, a oportunidade da obra explicava-se «porque ela poderá justificar a reivin
e Barroco, tendo, desde 940 estudado afincadamente o azulejo nos seus aspectos histó
ricos e artísticos.» 3 Apenso a este Curriculum surge um projecto de um estudo geral 
sobre «A Arte do Azulejo em Portugal», este datado de Janeiro de 957, com uma planifica
ção que aponta para uma obra total com «3 volumes, de mesmo formato – de que 
se junta uma “página-tipo” sendo o .º de Texto, o .º de Inventário e Índices, e o 3.º de 
Ilustrações. O primeiro volume seria igualmente ilustrado para elucidação do texto.» 4
 O texto do .º Volume teria um Prefácio e uma Introdução, seguindo-se oito capítulos 
que pretendiam abranger a evolução histórica do azulejo em Portugal, tratando o .º dos 
séculos xv/xvi e o último do século xix (A decadência, industrialização e tentativas de 
ressurgimento, os azulejos de fachadas). De permeio, abordar-se-iam temas como os 
inícios da produção portuguesa, azulejos holandeses em Portugal, «A grande pintura. 
Oliveira Bernardes e escola», «A grande produção anónima», azulejaria portuguesa no Brasil 
e em África, a produção pós-terramoto, a produção portuense e o azulejo humorístico.
 No .º volume publicar-se-ia, então, o «inventário ou reportório» que «obedecerá a um 
esquema que permita consulta rápida e simples, e englobará todos o núcleos conhecidos 
do autor, em sequência alfabética por localidade» e que abarcaria os «núcleos azulejares 
em Portugal, Açores e Madeira, Províncias Ultramarinas e Brasil».
 No texto que introduz o plano desta obra, sublinha, como em tantas outras ocasiões, 
que o que distingue o azulejo em Portugal, é a «forma como foi utilizado, isto é, no 
extraordinário partido decorativo que se soube tirar com a utilização quase ilimitada e 
que atinge nos séculos xvii e xviii proporções verdadeiramente inconcebíveis e total
mente desconhecidas noutros países.» 5
 Quanto à necessidade de uma publicação que abarcasse uma matéria tão vasta como 
a presente, Santos Simões justificava-a pelo facto da grande importância que a cerâmica 
decorativa teve em Portugal não ter ainda estudo numa obra que pudesse oferecer 
«a visão panorâmica e evolutiva desse movimento»6, obra tanto mais oportuna porque dela 
usufruiria o estudioso, mas também por oferecer «ao artista moderno os elementos indis
pensáveis para a compreensão dos problemas ligados à azulejaria e ajudá-los a prosseguir 
no trilho que se anuncia de ressurgimento desta tão portuguesa modalidade decorativa.»7
 3 Museu Nacional do Azulejo (MNAz), Espólio de João Miguel do Santos Simões (EJMSS), (doação de Maria João 
Ferreira Real e Engenheiro Fernando Real), pasta 7 .
 4 Idem, ibidem.
 5 João Miguel dos Santos SIMÕES, «A Arte do Azulejo em Portugal. Plano para um estudo geral», MNAz, EJMSS, 
Pasta n.º 7 , Janeiro de 957, p. .
 6 Em 944, escrevera já: «Vários são os investigadores e eruditos portugueses que se têm dedicado ao estudo 
do azulejo em Portugal, uns tratando o tema na generalidade – incorporando-o como capítulo, na história da 
cerâmica – outros, episodicamente, ao estudarem certos edifícios monumentais nos quais aquela modalidade 
de arte decorativa se patenteia de maneira mais notável. Nenhum que saibamos, tenta reunir em trabalho espe
cial os elementos de estudo necessários para o magno empreendimento da «História do azulejo em Portugal», 
tarefa esta que só será possível encetar depois de convenientemente exploradas as fontes de informação, tanto 
monumentais como documentais.» J. M. dos Santos SIMÕES, «Azulejos Arcaicos em Portugal,»in cit. , p. 59 
(originariamente publicado pela Asociacion Española para el Progresso de las Ciências, 945).
 7 João Miguel dos Santos SIMÕES, cit. 5, p. .
 dicação de personalidade artística para o azulejo, relegado até aqui para papel secun
dário e só anedoticamente considerado como produto cerâmico.» 8
 Como é sabido, esta obra não chegou a concretizar-se nestes moldes. Mais tarde, embora 
com génese na mesma época deste texto, Santos Simões viria a publicar, com o apoio 
da Fundação Calouste Gulbenkian o Corpus da Azulejaria Portuguesa, trabalho que 
apresenta a sua visão global sobre a azulejaria em Portugal, e que, sobretudo se alicerça 
num rigoroso inventário realizado em Portugal Continental, Açores, Madeira e Brasil.
 Logo para a planeada realização de «A Arte do Azulejo em Portugal», Santos Simões 
elaborou uma ficha, a enviar aos Presidentes das Juntas de Freguesia e que deveria ser 
preenchida indicando-se qual a Igreja Matriz e respectivo orago, se esta tinha azulejos, 
«outras Igrejas ou capelas onde haja azulejos», «Palácios, Quintas, Casas, etc.» e ainda 
«Informações complementares». Esta ficha era acompanhada de uma carta explicativa 
onde dizia ser seu «desejo poder ver, pessoalmente, todos os exemplares dispersos 
pelo País, colhendo nos locais as informações, fotografias, etc de forma a documentar 
o meu trabalho o qual será tanto mais útil quanto mais completo.» A partir das infor
mações recolhidas, Santos Simões seleccionaria então os locais a visitar pessoalmente, 
o que se justificaria «Sempre que os núcleos tenham importância, pela sua quantidade, 
raridade ou beleza artística (…)»: 9 Esta metodologia será seguida mais tarde, aquando 
do trabalho desenvolvido pela Brigada de Estudos de Azulejaria, alargando-se o inqué
rito aos Párocos das igrejas e às Câmaras Municipais. 0
 Ainda no texto de introdução ao plano de «A Arte do Azulejo em Portugal», Santos Si
mões afirma que pretende «compilar e dar forma pública àquilo que um persistente 
trabalho de mais de 0 anos de análises pôde recolher, e que se afigura já bastante para 
enunciar esquematicamente a história evolutiva do azulejo.»
 Ao longo dos anos de trabalho referidos, publicara já vários estudos monográficos, 
com os quais procurou colmatar a inexistência de uma «História do Azulejo em Portugal», 
e que entendia como meio de trazer novos conhecimentos sobre estas matérias.
 Em 945, data em que é convidado pela Fundação da Casa de Bragança a escrever sobre 
Os Azulejos do Paço de Vila Viçosa 3, publicara na revista A Cidade de Évora parte de um 
extenso estudo sobre a azulejaria de Évora – e cuja última parte sairá no número de 
Setembro/Dezembro desse ano –, um pequeno texto intitulado «A intenção decorativa do 
8 Idem, ibidem, p. .
 9 MNAz, EJMSS; João Miguel dos Santos SIMÕES, Carta aos Presidentes de Junta de Freguesia, Pasta n.º 7 , s/d.
 0 Fundação Calouste Gulbenkian, Biblioteca de Arte, Colecção Santos Simões, Caixa n.º 3. Cf. neste catálogo 
artigo de Maria Alexandra Trindade Gago da CÂMARA.
 João Miguel dos Santos SIMÕES, cit. 5, p. .
 «O azulejo como elemento decorativo, tem em Portugal uma tal expansão e o seu estudo circunstanciado tal 
interesse, que nunca serão demais os estudos parcelares que sobre eles se façam, todos da maior utilidade para 
achegar informações, cada um ventilando problemas ou propondo soluções sobre os quais se alicerçará a obra 
total de análise e crítica.» J. M. dos Santos SIMÕES; «Azulejos arcaicos em Portugal», cit. 6, p. 59.
 3 J. M. dos Santos SIMÕES, Os Azulejos do Paço de Vila Viçosa, Fundação da Casa de Bragança, 946.
 34 | Museu Nacional do Azulejo
 JOÃO MIGUEL DOS SANTOS SIMÕES 1907-1972 | 35 
Azulejo» – primeira incursão teórica sobre a importância e originalidade do azulejo 
Um dos assuntos que Santos Simões abordou, procurando aprofundar as escassas 
em Portugal –, na revista Litoral, um trabalho sobre azulejaria arcaica em Portugal, 
apresentado em Córdova por ocasião do Congresso da Asociacion Española para el Pro
gresso de las Ciências, e publicado em Separata 4, e ainda sobre os «Azulejos de Beja». 5
 Facto é que, quando em 945 a Fundação da Casa de Bragança decide dar início a uma série 
de publicações de estudos sobre o seu património artístico e histórico, João Miguel dos 
Santos Simões surge, naturalmente como «um especialista autorizado em matéria de azu
lejaria». 6 À confiança nele depositada, responde com aquela que será a sua primeira publi
cação de fôlego e que, a nível de investigação, é já sintomática do seu método de trabalho. 
Ao escrever sobre azulejaria, Santos Simões desenvolve uma aprofundada investigação 
não só sobre o objecto directo do seu estudo, que surge sempre como primeira fonte 
de informação 7, mas também sobre o edifício em que este se insere, debruçando-se 
sobre a sua história e a dos seus proprietários. O espólio deste investigador, doado pelos 
herdeiros ao Museu Nacional do Azulejo, é eloquente a respeito do seu minucioso 
método de investigação, pois são inúmeros os apontamentos e notas sobre História, 
Genealogia, Heráldica, Iconografia… toda uma rigorosa e exaustiva recolha de informação 
e documentação, boa parte dela realizada no estrangeiro, compilada de modo a permitir 
contextualizar o uso do azulejo em Portugal e no Brasil. 8
 Pela «Conclusão» de Os Azulejos do Paço de Vila Viçosa, é bem perceptível que para 
Santos Simões o trabalho que então apresentava se inseria num programa muito mais 
vasto, o de «reivindicar para o azulejo a categoria de obra de arte», e «Personalidade 
Artística», livre da tutela amesquinhante da cerâmica móvel (…)». 9 Neste sentido, 
os azulejos de Vila Viçosa, constituíam, antes de mais, argumentos que podia esgrimir 
em defesa da sua causa.30
 4 J. M. dos Santos SIMÕES, cit. 6, pp. 59-78.
 5 J. M. dos Santos SIMÕES, «Azulejos de Beja», in cit. , pp. 79-87 (originariamente publicado in Arquivo de Beja, 
944).
 6 J. M. dos Santos SIMÕES, cit. 3, Apresentação da obra pelo Presidente do Conselho Administrativo da Fundação 
da Casa de Bragança, A. Luiz Gomes, p. 0.
 7 «O principal documento histórico para o estudo da azulejaria é o próprio azulejo. Só quando ele não nos 
pode fornecer elementos identificadores, deveremos recorrer a outras fontes de informação. Assim é que ocu
pam o primeiro lugar entre as fontes os chamados AZULEJOS DATADOS.» J. M. do Santos SIMÕES, Azulejaria em 
Portugal nos Séculos XV e XVI. Introdução Geral, Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 969, p. 8.
 8 «Para o estudo global da arte do azulejo em Portugal exige-se – como para qualquer estudo de carácter 
analítico – um método racional de trabalho: não bastam as buscas sobre o objecto azulejo como peça cerâmica 
isolada ou integrada em conjuntos decorativos, para explicar os problemas ligados à sua génese, evolução histó
rica e função decorativa. Há que recorrer a outras fontes de informação para procurar enquadrar o fenómeno 
azulejo no conjunto das manifestações artísticas deste país e, consequentemente, tirar a lição da sua importância 
e contribuição para a formação de uma estética nacional.» J. M. dos Santos SIMÕES, Idem, ibidem, p. 
9 J. M. dos Santos SIMÕES, cit. 3, p. 66.
 30 «Nesta penosa tarefa de reivindicar para o Azulejo a categoria de Obra de Arte, poucas vezes, decerto, voltarei 
a ter ocasião para apresentar mais convincentes argumentos: a colecção do Palácio Ducal de Vila Viçosa, impõe-se, 
só por si, em lugar proeminente.
 Uma vez que o azulejo adquira Personalidade Artística, livre da tutela amesquinhante da cerâmica móvel, uma 
vez que para ele se chame a atenção dos estudiosos, realçando os múltiplos aspectos sob que pode ser encarado, 
estou certo que Portugal – o país por excelência do azulejo artístico – tomará o lugar a que tem incontestável 
direito entre os Países de Arte do Mundo, centro de atracção para aqueles que a este ramos das artes decorativas 
dedicam especial atenção e carinho.» Idem, ibidem.
 informações disponíveis sobre a azulejaria arcaica utilizada em Portugal, foi a presença 
da «Azulejaria na Pintura Quinhentista».3
 Constatando, com alguma estranheza, que as aplicações parietais de azulejo e em frontais 
de altar, não tinham reflexo na pintura coeva, regista que, pelo contrário, «conhecem--se, com alguma frequência, as pinturas onde o azulejo foi integrado nos pavimentos 
ladrilhados.»3 
Esclarece, no entanto, que estas presenças não correspondem a uma prática corrente 
de aplicação, realisticamente transposta para a pintura, antes surgem, à semelhança 
da pintura europeia coeva, como elementos de composição em representações de inte
riores. Não obstante, os azulejos representados corresponderiam, em boa parte, a modelos 
efectivamente utilizados, embora não necessariamente em Portugal, podendo consti
tuir uma importante referência iconográfica para o estudo da cerâmica. Assim, a aná
lise que realizou de alguns exemplares da pintura quinhentista permite-lhe concluir 
«(…) que o azulejo apenas era considerado numa função acessória na decoração pavi
mentar e que, nesse período, os pintores estavam familiarizados igualmente não só 
com os produtos do Levante espanhol – que, de facto apenas se usaram em Portugal 
para pavimentos – como com os de proveniência sevilhana, os quais foram principal
mente aplicados na decoração parietal (...).»33
 Uma das pinturas que estudou foi a Última Ceia, tábua do políptico de S. Francisco 
de Évora, de Francisco Henriques, hoje no Museu Nacional de Arte Antiga [cat. 9], onde 
surge um pavimento «enriquecido com ladrilhos decorados lembrando vagamente 
certos ornatos de pavimentos cerâmicos italianos.»34
 a autOnOmizaçãO dO estudO da azulejaria
 Como fica patente, o grande objectivo de Santos Simões em atribuir personalidade 
artística ao azulejo, implicava, no seu entender, a afirmação deste como categoria autó
noma da cerâmica, de cuja secção se ocupava no Museu Nacional de Arte Antiga, por 
convite do então Director, Dr. João Couto. Naturalmente, este seu esforço foi dirigido 
também para a dignificação do azulejo enquanto objecto museológico, defendendo, 
também neste campo, a sua autonomização.
 Santos Simões acabaria por ser plenamente sucedido neste seu intento, conseguindo 
que a azulejaria tivesse um lugar de destaque, ainda que efemeramente, no Museu 
Nacional de Arte Antiga, logo em 947, com a «6.ª Exposição Temporária de Azulejaria», 
e que a partir de finais da década de 950, a colecção se transferisse para o antigo Convento 
3 João Miguel dos Santos SIMÕES, cit. 7, pp. 75-8 .
 3 Idem, ibidem, p. 75.
 33 Idem ibidem, p. 8 .
 34 Idem, ibidem.
 36 | Museu Nacional do Azulejo
 JOÃO MIGUEL DOS SANTOS SIMÕES 1907-1972 | 37 
6.ª Exposição Temporária – Azulejaria, Museu Nacional de Arte Antiga, Lisboa, 947.
 da Madre de Deus, onde o próprio viria a ter a missão de instalar o Museu do Azulejo. 
Durante a «6.ª Exposição Temporária», que considerou um retumbante êxito ao permitir 
afirmar que «o azulejo continha, só por si, interesse artístico e museológico bastante 
para poder ser encarada a sua apresentação independentemente da cerâmica propria
mente dita»35, desenvolveram-se uma série de actividades didácticas e de divulgação, 
que incluíram palestras, visitas comentadas, nomeadamente a alunos de Escolas Técnicas, 
e a publicação de artigos de divulgação em jornais e revistas, para a além do Catálogo 
da própria exposição. A todas estas iniciativas, a que se juntavam outras em que se 
encontrava empenhado, Santos Simões, referir-se-á, mais tarde, como «Campanha de 
valorização da azulejaria portuguesa», a qual justificaria «objectivamente a sua inclusão 
no quadro da história de arte.»36
 Neste seu objectivo de afirmar o Azulejo como disciplina de estudo autónoma – desde 
logo ao defender que no Museu Nacional de Arte Antiga a colecção de azulejaria deveria 
ter a atenção que considerava merecida, e para que o próprio Museu desempenhasse 
um papel de valorização e protecção do azulejos –,37 Santos Simões, acabaria, porventura 
involuntariamente, por menorizar a  cerâmica portuguesa, como resulta evidente destas 
palavras: «Porque se expõem peças de barro vidrado, de ingénuo desenho, péssima 
fabricação e gosto duvidoso, anónimas na maioria dos casos, e se não revelam os belos 
azulejos. De primoroso desenho, esmalte perfeito e perfeitamente identificáveis no 
35 J. M. dos Santos SIMÕES, «Da Exposição Temporária de Azulejaria ao Museu do Azulejo ( 945- 96 )», in cit. , p. 63 
(originariamente publicado in Boletim do Museu Nacional de Arte Antiga, 96 ).
 36 Idem, ibidem.
 37 «Compete ao Museu Nacional de Arte Antiga revelar, valorizar e proteger o azulejo como obra de arte, colocá-lo 
no plano a que tem legítimo direito, no campo das artes decorativas, chamar para ele a atenção do público, dos 
estudiosos e do próprio Estado. Não é demais que inicie essa campanha valorizando, revelando e enriquecendo 
a sua própria colecção, dando aos seus azulejos o lugar condigno no Museu, independente da cerâmica “móvel” 
à qual tem andado sempre ligado Portugal, com um ar de parente pobre e indesejável…» J. M. dos Santos SIMÕES, 
«Considerações sobre a colecção de azulejaria do Museu Nacional de Arte Antiga», in cit. , p. 4 (originariamente 
publicado in Boletim do Museu Nacional de Arte Antiga, 947).
 Fotografia de grupo da Associação de Arqueólogos Portugueses, claustro de D. João III, Convento de Cristo, 
Tomar, 9 0. (Santos Simões é o rapaz sentado com um bloco de notas)
 tempo? Será simples questão de gosto ou moda, ou estarei eu – por deformação apaixo
nada – vendo mal o problema?»38 
Por outro lado, num opúsculo que intitulou «Orientação de uma visita guiada à sala 
da Cerâmica Portuguesa»39 e que pretende introduzir o visitante do Museu Nacional 
de Arte Antiga à colecção exposta, surge um esboço de classificação dos diferentes 
tipos de louça, bem como elementos para contextualizar a produção do século xvii, 
relacionando-a com a porcelana da China, e do século xviii, realçando o papel da Fábrica 
do Rato como «escola de artífices ceramistas». Este escrito, embora revelando um esboço 
de abordagem, permite confirmar que esta produção artística não era de grande rele
vância para o seu autor.
 Entre os investigadores que, a partir de finais de século xix, vão colocar o azulejo e a cerâ
mica como objectos de estudo científico, é, sobretudo, de José Queiroz, o autor de Cerâmica 
Portuguesa, que Santos Simões se vai considerar mais devedor. Em texto inédito, de sua 
possível autoria, embora escrito na terceira pessoa, realça-se a coincidência de o ano 
do nascimento de João Miguel dos Santos Simões, 907, ser, precisamente, o da publi
cação da obra acima referida, e ainda aquele em que o seu pai, José Rodrigues Simões, 
conheceu na Associação dos Arqueólogos Portugueses aquele ceramógrafo.40 Recor
dando uma excursão de estudo a Tomar, organizada em 9 0 por Rodrigues Simões 
e Garcez Teixeira, escreve-se: «Foi no claustro grande do convento de Cristo, depois 
do almoço protocolar, presidido pelo Dr. Vieira Guimarães, que foi feita a fotografia 
do «grupo» dos excursionistas. A desproporção de idades e de categoria parecia um 
impedimento para que o petiz de  anos posasse para a posteridade mas, José Queiroz, 
38 Idem, ibidem.
 39 MNAz, EJMSS, João Miguel dos Santos SIMÕES, «Orientação de uma visita guiada à sala de cerâmica portu
guesa», Dossiê n.º 8 , 30 de Janeiro de 964.
 40 MNAz, EJMSS, José Queiroz e Santos Simões, Dossiê n.º 7, s/d.
 38 | Museu Nacional do Azulejo
 JOÃO MIGUEL DOS SANTOS SIMÕES 1907-1972 | 39 
insistiu para que ele figurasse, e assim, chamando-o sentou-o nos joelhos e a fotografia 
Também provenientes da colecção de D. Fernando II, eram duas peças do Museu Nacional 
fez-se… Ninguém poderia supor que se reuniam tão intimamente numa chapa foto
gráfica um Mestre e o discípulo que o havia de continuar.»4
 Em texto publicado, Santos Simões recorda o mesmo episódio do seguinte modo: «Quando 
tirámos a fotografia no claustro dos Filipes eu fiquei entre os seus joelhos, de boné enfiado 
na cabeça e rabiscando no meu caderno os primeiros apontamentos de azulejaria!»4
 Embora seja muito claro que Santos Simões se via a ele próprio como continuador de 
Queiroz, tal deve ser considerado apenas no que ao estudo da azulejaria dizia respeito, 
o qual ocupou lugar de menor destaque no trabalho de Queiroz, «simples capítulo 
da obra geral», nas palavras citadas no início deste texto.43
 A nosso ver, Santos Simões consideraria que a cerâmica portuguesa tivera já uma 
atenção, a nível historiográfico e museológico, que o azulejo, de importância muito 
superior para a cultura nacional, ainda aguardava, devendo-se entender neste contexto 
tudo o que escreveu sobre esta expressão artística.
 O estudO da CerâmiCa internaCiOnal e a divulgaçãO da azulejaria 
pOrtuguesa
 Santos Simões focou o seu interesse no estudo de produções internacionais, nomeada
mente italianas, tendo trabalhado na selecção de peças de Majólica pertencentes 
ao Museu Nacional de Arte Antiga para exposição ao público, e redigido no Boletim 
do mesmo Museu dois textos sobre este tema. Até Abril de 957, não existiam, nas 
colecções do Museu Nacional de Arte Antiga, Majólicas, tendo nessa altura o Museu 
recebido um importante espólio de centenas de peças, entre cerâmicas, vidros dese
nhos, gravuras, e outras, que se encontravam desde a implantação da República guar
das na chamada «casa-forte» do Palácio das Necessidades.44
 Das seis Majólicas que integravam este espólio, e que outrora pertenceram à colecção 
do rei D. Fernando II, escolheram-se três que se considerou as melhores do ponto de vista 
artístico, mas também tomando-se o seu estado de conservação como critério de selecção.
 A maioria das Majólicas que outrora integraram a colecção de D. Fernando, acabariam, 
no entanto, por ser entregues ao representante da Casa de Bragança, Fernando Serpa, 
e enviadas por ordem de D. Manuel II para o Paço de Vila Viçosa [cat. ; cat. ]. Aí as viria 
a estudar Santos Simões, publicando, em 960, na sequência do livro sobre a azulejaria, 
o estudo Majólica Italiana do Paço de Vila Viçosa.45 
4 Idem, ibidem.
 4 J. M. dos Santos SIMÕES, Azulejaria em Portugal no século XVII, Tomo I – Tipologia, Lisboa: Fundação Calouste 
Gulbenkian, 97 , p. 9.
 43 J. M. dos Santos SIMÕES, cit. , p. 8.
 44 J. M. dos Santos SIMÕES, Majólicas Italianas no Museu de Arte Antiga, Boletim do Museu Nacional de Arte 
Antiga, Fascículo IV, Vol III, Lisboa, 957, p. 7.
 45 J. M. dos Santos SIMÕES, Majólica Italiana do Paço de Vila Viçosa, Fundação da Casa de Bragança, 959.
 de Arte Antiga, uma Bacia e um Gomil, da chamada «Porcelana dos Médicis», faianças 
originárias de uma oficina patrocinada pelo Grão Duque da Toscana, Francisco I de Medici 
( 575- 587), e que constituíram a primeira tentativa europeia, nos anos 80 do século xvi, 
de imitar a porcelana do Extremo Oriente [cat. 3]. No pequeno texto que escreveu sobre 
estas peças, Santo Simões congratula-se pela presença de dois dos sessenta exemplares 
desta faiança, então inventariados internacionalmente, na colecção do Museu Nacional 
de Arte Antiga, facto que considera «verdadeiramente excepcional».46
 Em texto tardio, integrado num conjunto de estudos publicados em homenagem a João 
Couto, antigo director do Museu Nacional de Arte antiga, entretanto falecido, Santos 
Simões voltaria às colecções de cerâmica italiana deste Museu para escrever sobre 
a colecção dos Della Robbias, esculturas e medalhões [cat. 4 a cat. 7], em terracota esmal
tada e policromada atribuídas a esta oficina florentina.47
 À excepção do livro sobre as Majólicas de Vila Viçosa, são trabalhos breves mas susten
tados num conhecimento erudito sobre a mais importante bibliografia internacional. 
Autores de referência citados nos seus textos, como seja o fundador do Museu de Faenza 
Gaetano Ballardini – com quem se correspondeu e a cuja memória dedicou o livro sobre 
a Majólica Italiana do Paço de Vila Viçosa –, Otto von Falke ou Bernard Racham estavam 
solidamente representados na sua Biblioteca, a qual integrava também uma colecção 
São Leonardo, Andrea Della Robbia, Itália, 
50- 5 5, MNAA, Inv. 505 Esc
 encadernada, ainda que incompleta, da revista Faenza editada, a partir de 9 3, pelo 
Museu de Faenza.48 Santos Simões foi aliás colaborador desta importante publicação, 
assinando, logo em 946, um artigo dedicados aos «Painéis de Majólica em Portugal».49  
Nas suas páginas encontra-se também eco de trabalhos que publicou, desde logo, no 
mesmo ano, uma recensão do estudo que dedicou à azulejaria do Paço de Vila Viçosa.50
 A divulgação internacional da azulejaria portuguesa ou aplicada em Portugal, seria 
sempre uma das principais preocupações de Santos Simões, tendo realizado inúmeras 
conferências na Europa e Brasil, parte das quais em Congressos Internacionais de Histó
ria da Arte, e publicado artigos em revistas de arte tão prestigiadas como The Connoisseur5 
ou na imprensa de grande audiência como o New York Herald Tribune editado em Paris.5 
A nível nacional, escreveu pequenos artigos monográficos, em Dicionários e Guias 
Otto von Falke, Die Majolikasammlung Alfred Pringsheim, 
Leiden, 9 4m MNAz, BEJMSS.
 46 João dos Santos SIMÕES, Sobre a «Porcelana dos Médicis» do Museu, Boletim do Museu Nacional de Arte 
Antiga, Fascículo IV, Vol III, Lisboa, 957, p. 5.
 47 J. M. Santos SIMÕES, «Os «Della Robbias» do Museu Nacional de Arte Antiga» in João Couto, in memoriam, 
0bra subsidiada pela Fundação Calouste Gulbenkian, 97 .
 48 A Biblioteca de Santos Simões foi doada ao Museu Nacional do Azulejo por Maria João Ferreira Real e Eng. 
Fernando Ferreira Real.
 49 J. M. dos Santos SIMÕES, «Painéis de Majólica em Portugal», in cit. , pp. 95- 0 (originariamente publicado 
em Bolletino del Museo Internazionale delle Ceramiche in Faenza, fasc. III-IV, 946).
 50 «Azulejos Flamengos e Espanhóis em Portugal», in cit. , pp 9-94 (originariamente publicado em Bolletino 
del Museo Internazionale delle Ceramiche in Faenza, fasc. II, 946).
 5 J. M. dos Santos SIMÕES, «Azulejos numa terra de muitas cores», in cit. , pp. 67- 7 (originariamente publicado 
em The Connoisseur, Londres, n.º 55 , 956).
 5 J. M. dos Santos SIMÕES, «Azulejos Decorativos nos Açores», in cit. , pp. 67- 68 (originariamente publicado 
em New York Herald Tribune, Paris, Dezembro de 963).
 40 | Museu Nacional do Azulejo
 JOÃO MIGUEL DOS SANTOS SIMÕES 1907-1972 | 41 
ou utilizando a imprensa regional, como foi o caso do jornal Correio do Sul de Faro, 
Em 8 de Outubro de 958, o Conselho de Administração da Fundação Calouste Gulbenkian 
e chegou ao grande Público através da presença em programas televisivos, de que se 
destaca, em 969, a participação no Zip Zip. Pouco antes da sua morte, propunha-se 
aceitar um convite para proferir uma série de palestras na RTP, programa para o qual 
chegou a propor um título: Olhar e Ver.53
 Os múltiplos contactos que desenvolveu no decorrer das suas viagens e através de 
uma intensa correspondência com investigadores e responsáveis por Museus estran
geiros, foram também, para além de um meio de recolha de informação indispensável 
ao desenvolvimento do seu trabalho, um veículo fundamental de divulgação do azulejo 
português. Na sequência da sua participação num encontro internacional sobre azule
jaria, realizado, em Abril de 969, na ilha de Hallig Hooge, Norte da Alemanha, em que 
foi eleito Presidente do International Comitee for the Symposioon Tiles, acabaria por 
organizar em Portugal, em 97 , o 1.º Simpósio Internacional de Azulejaria, que trouxe 
ao nosso país alguns dos mais reputados especialistas estrangeiros, assunto de que se 
ocupa outro texto deste catálogo.
 Santos Simões foi também historiador da azulejaria portuguesa no Brasil, do azulejo 
holandês, em especial das aplicações que teve em Portugal, Espanha e Brasil, e da azule
jaria espanhola, também com especial incidência nos principais núcleos portugueses, 
temas que neste catálogo são igualmente analisados em artigos próprios, pelo que não 
terão aqui desenvolvimento.
 O COrpus da azulejaria pOrtuguesa
 No mesmo mês de Janeiro de 957, em que elabora um projecto de um estudo geral 
sobre «A Arte do Azulejo em Portugal», Santos Simões dirige uma carta de apresentação 
ao Doutor Azeredo Perdigão, presidente do Conselho de Administração da Fundação 
Calouste Gulbenkian, onde refere o seu projecto de realizar uma obra total sobre azule
jaria, e propõe a esta instituição o patrocínio daquilo que designou como Corpus da 
Azulejaria Portuguesa. Este deveria compreender cinco volumes e uma série de mono
grafias.54 Para levar a cabo este projecto, propõe também, em cumprimento de um plano 
de trabalho no qual afirma descer «aos mais pequenos pormenores previsíveis», a criação 
de uma Brigada de Estudos de Azulejaria.
 53 MNAz, EJMSS, João Miguel dos Santos SIMÕES, Carta a Miguel de Araújo, Director de Programas da Rádio 
Televisão Portuguesa,  de Janeiro de 97 , Pasta n.º 44.
 54 Fundação Calouste Gulbenkian, Biblioteca de Arte, Colecção Santos Simões, Dossiê n.º .
 Cf. neste catálogo o artigo de Maria Alexandra Trindade Gago da CÂMARA, A Brigada de Estudos de Azulejaria. 
A Génese de um Inventário do Azulejo em Portugal.
 deliberou constituir a Brigada, tendo como objectivo «a realização de uma obra de con
junto sob o título Corpus da Azulejaria Portuguesa. Os trabalhos tiveram início «pratica
mente logo após a referida resolução do Conselho.»55
 Segundo um relatório elaborado por Azeredo Perdigão, abrangendo o período das acti
vidades da Fundação decorrido entre 0 de Julho de 955 e 3 de Dezembro de 959, 
e tendo como base elementos fornecidos por Santos Simões, a obra do Corpus seria 
assim constituída:
 I – Introdução ao Estudo da azulejaria Portuguesa
 II – Azulejaria em Portugal nos séculos xvi e xvii
 III – Azulejaria Portuguesa nos séculos xviii e xix
 IV – Azulejaria Portuguesa no Brasil
 V – Elencos, Índices e Bibliografias, e de várias monografias complementares.56
 Embora encontrando-se praticamente concluído desde 960, a publicação do estudo 
referente à Azulejaria Portuguesa no Brasil foi sendo adiada, devido ao aguardar-se 
a vinda de informações e fotografias pedidas àquele país.
 Assim, o primeiro volume a publicar-se seria, em 963, o referente à Azulejaria nos Açores 
e Madeira que não constava da lista acima apresentada.57
 Facto é que o plano de publicações foi frequentemente alterado. Numa proposta para 
reestruturação da Brigada de Estudos de Azulejaria, datada de 3 de Março de 969, 
surge um novo Pano de Publicações no qual se prevêem datas precisas para a entrega 
de originais.58 A Brigada viria a ser extinta no dia  de Dezembro do mesmo ano, tendo 
concluído o seu trabalho de inventário e estudo de cerca de 3000 núcleos de azulejaria 
em Portugal Continental, Açores, Madeira e Brasil.59
 No «Plano» de Março de 969 prevê-se a entrega do III Volume, Azulejaria em Portugal 
nos Séculos xv e xvi, em Maio do mesmo ano, de um Manual de Azulejaria Portuguesa, 
em Agosto, o IV Volume, Azulejaria do Século xvii, em Novembro, e com «prazos a rever 
e a precisar em Janeiro de 969», os V e VI Volumes, referentes à Azulejaria Portuguesa 
do Século xviii, respectivamente 690- 755 e 755- 808 e, por fim, um VII Volume con
tendo o Elenco Geral, o Dicionário de Artistas e os Índices Gerais do Corpus.
 Verdadeiramente impressionante é a lista que se segue de «Publicações complementares 
do Corpus» e que incluía mais oito volumes, com datas de publicação previstas entre 
55 Fundação Calouste Gulbenkian, Biblioteca de Arte, Colecção Santos Simões, «Despacho do Presidente da 
Fundação Calouste Gulbenkian para a Brigada de Estudos de Azulejaria», 7 de Outubro de 964; Caixote n.º 56, 
Documento Prés. B/ 7 – /64.
 56 Idem, ibidem.
 57 «De facto, alargando-se aos arquipélagos dos Açores e da Madeira os trabalhos de investigação, verificou-se 
que a quantidade e qualidade dos azulejos ali encontrados justificava, só por si, um volume independente, 
o qual veio a ser o primeiro na ordem de publicações, consituindo o «Corpus»: – Azulejaria Portuguesa nos Açores 
e na Madeira –, editado em 963.» J. M. dos Santos SIMÕES, cit. 7, p. .
 58 Fundação Calouste Gulbenkian, Biblioteca de Arte, Colecção Santos Simões, Caixa n.º 6/caixote n.º 56, (Brigada 
de Estudos de Azulejaria), 3 de Março de 969.
 59 Cf. artigo de Maria Alexandra Trindade Gago da CÂMARA neste catálogo.
 42 | Museu Nacional do Azulejo
 JOÃO MIGUEL DOS SANTOS SIMÕES 1907-1972 | 43 
Maio de 969 e Junho de 97 (limite, também, para a entrega dos últimos originais do 
A Azulejaria em Portugal no século xviii «(…) tentativa de restituirmos o pensamento 
Corpus), com excepção dos três últimos volumes com periodicidade a estabelecer em 
Janeiro de 970 para publicação até Dezembro de 97 e contemplando os seguintes 
títulos: Iconografia Olisiponense em Azulejos, referente aos painéis da Ordem Terceira 
de São Francisco de Salvador da Bahía,60 Carreaux Ceramiques Hollandais (Noveaux 
apports au Portugal, Azores et Brésil), Registos Devocionais em Azulejos (Elenco ilustrado), 
Frontais de altar de azulejos (Elenco comentado), Azulejos Armoriados (Elenco comen
tado), Gramática Ornamental de Azulejaria Portuguesa do Século xviii (Álbum de agua
relas comentado), Temática figurativa da Azulejaria Portuguesa do Século xviii (Fotografias 
e reproduções de gravuras), Os Grandes pintores de Azulejos do Século xviii, (Gabriel del 
Barco, António Pereira, Oliveira Bernardes. Estudo das suas obras. Elenco, Fotografias).6
 Tendo falecido em 5 de Fevereiro de 97 , Santos Simões deixaria a maior parte desta 
obra por completar, restando «como original completo o do Manual de Azulejaria e os 
capítulos escritos da Azulejaria em Portugal no Século xviii».6
 A Fundação Calouste Gulbenkian publicaria postumamente, em 979, a Azulejaria 
em Portugal no século xviii para tal contando com a preciosa colaboração de Flávio 
Gonçalves,63 mas sem que esta obra tenha a solidez que o autor lhe pretenderia conferir. 
Sobretudo, no que à azulejaria setecentista diz respeito, este volume do Corpus deveria 
ser complementado, como acima se fez referência, por três volumes dedicados, respec
tivamente, à Gramática Ornamental, à Temática Figurativa, e aos «Grandes Pintores» 
de azulejos. Assim, como se escreveu em documento interno da Fundação Calouste 
Gulbenkian: «(…)  a dura realidade é que Santos Simões sepultou consigo muito saber – que não chegou a sintetizar por escrito – acerca do azulejo português do século xviii. 
Além da vultosa documentação e inventários existentes, importa ainda salientar o inte
resse que tem para estruturar o almejado livro sobre o azulejo de Setecentos, as três 
lições que a esta centúria consagrou, na dezena proferida no antigo Auditório da Fun
dação, do Ciclo de Palestras sobre azulejaria (…). O Manual de Azulejaria que Santos 
Simões acalentou, aproveita o texto e as imagens divulgadas neste ciclo. Os textos 
reconstituídos das fitas gravadas das palestras vii, viii e ix atingem umas 50 fls dactilo
grafadas, de que metade compreende introduções-síntese e outro tanto os comentários 
aos diapositivos projectados.»64
 60 Santos Simões proferiu uma conferência sobre este tema na Associação dos Amigos de Lisboa, que seria 
publicada por Sylvia Menezes de Athayde: «Iconografia lisboeta em azulejos no Brasil. Vistas de Lisboa em 
Painéis de azulejos na cidade do Salvador» in Oceanos, CNCDP, n.º 36/37, Outubro/Março 999, pp. 0-50.
 6 Cotejar com o plano de publicações, menos extenso, dado à estampa no Prefácio de Azulejaria em Portugal 
nos Séculos XV e XVI. Introdução Geral, cit. 7, p. 4.
 6 Fundação Calouste Gulbenkian, Biblioteca de Arte, Colecção Santos Simões, Caixa n.º 7, Documentos soltos, 
Documento n.º , Correspondência trocada entre a Fundação e os Herdeiros de João Miguel dos Santos Simões, 
António Manuel Gonçalves, Director-Adjunto do Serviço de Belas Artes, 4 de Abril 97 .
 63 J. M. dos Santos SIMÕES, cit. 3.
 64 Fundação Calouste Gulbenkian, Biblioteca de Arte, Colecção Santos Simões, Caixa n.º 7, Documentos soltos, 
Documento n.º 0, Informação de António Manuel Gonçalves, (Director-Adjunto do Serviço de Belas Artes), 
vista por Artur Nobre de Gusmão, datada de 9 de Março de 974.
 de Santos Simões, servindo-nos não apenas do material que nos deixara, mas também 
dos seus outros volumes da Azulejaria e de toda a sua obra», nas palavras de Artur Nobre 
de Gusmão,65 acabaria por incluir, para além do elenco geográfico da azulejaria, 
seguindo a mesma ordenação dos restantes volumes, por distritos e de Norte para Sul, 
capítulos dedicados à «Influência Holandesa» aos «Artistas da Azulejaria Portuguesa 
e suas Fontes», às «Composições Ornamentais», aos «Azulejos de Figura Avulsa» e aos 
«Registos de Azulejos, Ex-votos e Painéis de Azulejos Marinheiros do Século XVIII». 
Trata-se de trabalhos de interesse desigual, em parte embrionários das monografias 
que deveriam completar o Corpus, e aqui reunidos numa tentativa de ilustrar, da melhor 
forma possível, a visão global que Santos Simões possuía sobre este período da azule
jaria portuguesa.
 Gabriel del Barco, azulejos da Igreja do antigo Convento dos Lóios, 
700, Arraiolos. FCG/BA
 António de Oliveira Bernardes, azulejos da Sé de Portalegre, 
7 5- 7 0, FCG/BA
 Um dos capítulos em que mais se sente a perda do saber acumulado ao longo de uma 
vida de investigação, é aquele que se dedica aos pintores da azulejaria portuguesa 
do século XVIII, pois apenas para Gabriel del Barco [cat. 35 a 37] existe uma nota mais 
desenvolvida. Já no que diz respeito aos Oliveira Bernardes, António e seu filho Policarpo 
[cat. 40], bem como ao monogramista P.M.P [cat. 38; cat. 39], apenas se reúnem umas 
escassas notas biográficas, elencando-se trabalhos assinados e atribuídos a estes mes
tres.66
 É, como anteriormente se referiu, na «Introdução» a este volume póstumo do Corpus 
da Azulejaria, que Santos Simões deixou concluída para publicação, que encontramos 
o seu contributo teórico para o azulejo português do século xviii. 
Aqui volta a acentuar a ideia, já defendida para épocas anteriores, que o que este tem 
de profundamente original é a sua integração arquitectónica no revestimento de grandes 
superfícies, pois «(…) À parte os primeiros esforços inovadores de artistas mais respon
sáveis, o que se pratica é o decalque dos modelos nas suas expressões gramaticais, 
a cópia de anedotas e figurações convencionalizadas nos «cahiers» de ornamentos 
ou nas estampas religiosas e profanas.»67 
Assim, desvalorizando a parte figurativa da azulejaria setecentista pela sua pouca origi
nalidade, Santos Simões afirma que «(…) para o estudo tipológico e estilístico da azule
jaria setecentista, interessa, sobretudo, considerar os elementos «variáveis» ou sejam 
os termos gramaticais da ornamentação.»68
 No entanto, é de reter a afirmação de que a utilização de fontes gravadas internacionais 
não se limitou à mera transposição para suporte cerâmico e diferente escala de reper
tórios de imagens, antes consistiu na utilização de elementos iconográficos diversos 
para obter a composição pretendida, pois «(…) só ocasionalmente, uma gravura ou estampa 
65 Artur Nobre de GUSMÃO, Prefácio à obra Azulejaria em Portugal no Século XVIII, cit.3, p. XIV.
 66 No espólio de Santos Simões doado pela família ao Museu Nacional do Azulejo existe grande quantidade de 
documentação sobre este assunto, o que permitirá, futuramente, recuperar boa parte da investigação realizada.
 67 J. M. dos Santos SIMÕES, cit. 3, p. 5.
 68 Idem, ibidem.
 44 | Museu Nacional do Azulejo
 JOÃO MIGUEL DOS SANTOS SIMÕES 1907-1972 | 45 
tinha as dimensões próprias para, por ampliação, preencher os painéis de azulejo, todos 
acontecimento é o «(…) marco que limita o tempo que podemos chamar o do favor 
diferentes em tamanho consoante os destinos. Por vezes era necessário eliminar figu
ração, alargar ou espaçar as figuras, introduzir um acessório cénico – uma árvore, um 
edifício, uma paisagem – meter mais um animal, inventar um rio, torcer uma perspec
tiva, encher o céu com nuvens e aves, tantos «truques» de composição que acabam por 
fazer desaparecer os motivos originais que se copiavam dos modelos. E todo este trabalho 
de encenação é, na verdade, aquilo que mais valoriza o labor do artista e onde ele se 
individualiza.»69
 Note-se que se o trabalho de composição na utilização de fontes iconográficas grava
das é, pela sua criatividade, valorizado por Santos Simões, facto é que esta metodologia 
de trabalho resultava da necessidade de adaptar o azulejo à superfície arquitectónica 
a preencher, ou seja, é mais uma vez a integração arquitectónico dos revestimentos 
cerâmicos que acaba por evidenciar.
 No que diz respeito ao azulejo oitocentista, este nunca foi objecto de um estudo apro
fundado por parte de Santos Simões, podendo afirmar-se, pelo que deixou escrito, que 
a sua abordagem não era prioritária. Para ele, «O azulejo da época romântica é o que 
tinha de ser: mecanizado e utilitário, burguês e medíocre, barato e pretensioso…»70 Não 
obstante, considera que «(…) ficámos a dever aos criadores do azulejo de fachada uma 
nova expressão na fisionomia das nossas cidades, fisionomia que perdura, malgrado 
os desesperados esforços para a fazer desaparecer…»7
 Sobretudo, Santos Simões tinha a nítida percepção que no Brasil a azulejaria de fachada 
tinha grande relevância na fisionomia de algumas cidades. Para além da tese, ainda 
não comprovada,7 de que foi no Brasil que se começaram a aplicar azulejos em fachadas, 
passando depois esta moda a Portugal,73 o fundamental era que o Brasil tinha mantido 
«(…) a continuidade da azulejaria portuguesa, que, sem ele, se teria provavelmente perdido 
no marasmo subversivo provocado pelas invasões francesas e pelos guerras chamadas 
«liberais».74
 Segundo este estudioso, o Brasil é neste campo a continuação de Portugal, e daí ter 
terminado em 807, ano da partida da família Real Portuguesa, o que, na altura em que 
escreveu o texto de introdução ao que veio a ser a Azulejaria em Portugal no século 
xviii, refere como o volume v do seu Corpus da Azulejaria. Para Santos Simões, este 
69 Idem, ibidem, pp. 5-6.
 70 J. M. dos Santos SIMÕES, «Azulejaria Romântica», in cit. , p. 3 (originariamente publicado nas Actas de 
Estética do Romantismo em Portugal ( .º Colóquio, 970), Grémio Literário (Lisboa, 974).
 7 Idem, ibidem.
 7 Cf. Texto de Dora ALCÂNTARA neste catálogo.
 73 «Depois de um hiato de quase trinta anos ( 808- 840) em que praticamente deixam de se fazer e aplicar 
azulejos em Portugal, o «gosto» renasce informado por outro espírito mais materialista, burguês e utilitário, na 
cobertura de achadas dos prédios urbanos, gosto que se deve ao movimento da «torna viagem» dos brasileiros, 
válido é certo como manifestação estética, mas que foge aos tipos autenticamente nacionais dos séculos xvii 
e xviii.» J. M. dos Santos SIMÕES, cit. 3, p. 9.
 74 J. M. dos Santos SIMÕES, «Presença e continuidade do azulejo português no Brasil», cit. , p. 4 (originaria
mente publicado em Colóquio – Revista de Artes, Fundação Calouste Gulbenkian, Junho de 960.
 do azulejo.»75 
Na sequência do mesmo texto deixou, aos investigadores brasileiros, o seguinte repto:
 «É desejo do Autor que este último capítulo seja especialmente tratado pelo seus colegas 
e discípulos brasileiros, já que na sua opinião é a eles que compete levar mais longe 
o facho, como prolongamento de uma tradição renovada, dignamente inserida num 
complexo cultural luso-brasileiro unitário nas formas e no espírito.»76
 Do eco que estas palavras tiveram no Brasil, mas também em Portugal no que diz res
peito ao estudo da azulejaria portuguesa, nos seus múltiplos tempos, pretende-se também 
dar conta no centenário do nascimento do seu grande historiador, João Miguel dos 
Santos Simões